Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 1 de 30
“Ley del Registro General Demográfico de Puerto Rico”
Ley Núm. 24 de 22 de Abril de 1931, según enmendada
{Ir a la Tabla de Contenido}
(Contiene enmiendas incorporadas por las siguientes leyes:
Ley Núm. 27 de 18 de Julio de 1935
Ley Núm. 28 de 18 de Julio de 1935
Ley Núm. 25 de 17 de Abril de 1936
Ley Núm. 112 de 6 de Mayo de 1941
Ley Núm. 99 de 12 de Mayo de 1943
Ley Núm. 117 de 12 de Mayo de 1943
Ley Núm. 297 de 10 de Mayo de 1947
Ley Núm. 119 de 26 de Abril de 1950
Ley Núm. 188 de 2 de Mayo de 1951
Ley Núm. 41 de 16 de Abril de 1952
Ley Núm. 84 de 15 de Junio de 1953
Ley Núm. 404 de 12 de Mayo de 1950
Ley Núm. 145 de 30 de Abril de 1952
Ley Núm. 24 de 28 de Abril de 1954
Ley Núm. 19 de 25 de Mayo de 1961
Ley Núm. 4 de 2 de Marzo de 1971
Ley Núm. 204 de 23 de Julio de 1974
Ley Núm. 1 de 23 de Febrero de 1978
Ley Núm. 22 de 19 de Abril de 1983
Ley Núm. 104 de 12 de Julio de 1985
Ley Núm. 76 de 2 de Julio de 1987
Ley Núm. 38 de 31 de Julio de 1991
Ley Núm. 220 de 9 de Agosto de 1998
Ley Núm. 1 de 5 de Enero de 1999
Ley Núm. 326 de 2 de Septiembre de 2000
Ley Núm. 111 de 15 de Agosto de 2007
Ley Núm. 111 de 7 de Octubre de 2009
Ley Núm. 191 de 22 de Diciembre de 2009
Ley Núm. 92 de 16 de Junio de 2011
Ley Núm. 85 de 9 de Julio de 2014
Ley Núm. 208 de 28 de Diciembre de 2016)
Disponiendo lo necesario para la inscripción de nacimientos, casamientos y defunciones, y
para otros fines.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 2 de 30
Decrétase por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico:
TITULO I — DEFINICIONES GENERALES
Artículo 1. — (24 L.P.R.A. § 1041)
Esta Ley será conocida con el título de “Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico”.
Artículo 2. — (24 L.P.R.A. § 1042)
Cuando en esta Ley se use:
(1) Registro Demográfico. — Significará el Registro General Demográfico de Puerto Rico
establecido en el Departamento de Salud de Puerto Rico que tendrá a su cargo el registro,
colección, custodia, preservación, enmiendas y certificación de récords vitales; la colección de
otros informes requeridos por esta parte; actividades relacionadas a ella, incluyendo la tabulación,
análisis y publicación de estadísticas vitales.
(2) Registro local. — Significará el registro demográfico establecido en cualquier municipio de
Puerto Rico.
(3) Registrador local. — Significará el registrador de estadística demográfica de cualquier
municipio de Puerto Rico.
(4) Encargado de registro. — Significará el registrador de estadística demográfica de cualquier
municipio de Puerto Rico.
(5) Registrador suplente. — Significará el registrador suplente de estadística demográfica de
cualquier municipio de Puerto Rico.
(6) Subregistrador. — Significará el subregistrador de estadística demográfica para cualquier
porción de un distrito municipal.
(7) Departamento. — Se referirá al Departamento de Salud de Puerto Rico.
(8) Secretario. — Se referirá al Secretario de Salud de Puerto Rico.
(9) Estadísticas vitales. — Significará la información derivada de los certificados e informes de
nacimientos, defunciones, casamientos, divorcios, disoluciones o anulaciones de casamientos e
informes relacionados.
(10) Record vital. — Significará certificados o informes de nacimientos, defunciones,
casamientos, divorcios, disolución o anulación de casamientos e informes relacionados con ellos.
(11) Inscripción. — Significará la aceptación por el Registrador Demográfico y la incorporación
de récord vitales provistos en esta Ley en sus archivos oficiales.
(12) Parte interesada. — Significará el inscrito, si es de dieciocho (18) años de edad o mayor, su
padre, su madre, su representante legal, custodio legal o tutor, o los herederos del inscrito. Será
además, cualquier menor que a su vez sea padre o madre de un menor para lo cual se autoriza la
expedición de actas relacionadas tanto para su persona como para su hijo(a). “Parte interesada”
será además la señalada mediante orden del Tribunal.
(13) Transcripciones y/o certificaciones en formato electrónico o digital. — Se refiere a las
reproducciones o copias de las actas o inscripciones de nacimiento, defunción y matrimonio
registrados en Puerto Rico en el Registro Demográfico de Puerto Rico, las cuales tendrán el mismo
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 3 de 30
valor u efecto legal que las copia certificadas de tales actas o inscripciones que pueda el Secretario
de Salud expedir conforme al Artículo 38 de la Ley Núm. 24 del 22 de abril de 1931 según
enmendada.
TITULO II — DEL REGISTRO GENERAL Y DE LOS REGISTROS LOCALES
Artículo 3. — (24 L.P.R.A. § 1071)
Por la presente se crea el Registro General Demográfico de Puerto Rico, que será
establecido en la División de Registro Demográfico y Estadísticas Vitales del Departamento de
Salud de Puerto Rico. Dicho Departamento tendrá a su cargo todo lo concerniente a la inscripción
de los nacimientos, casamientos y defunciones que ocurran o se celebren en Puerto Rico; llevará
un registro de todos los divorcios que se otorguen en Puerto Rico; preparará las instrucciones,
formas, impresos y libros necesarios para obtener y conservar dichos récords y procurará que los
mismos sean registrados en cada distrito primario de registro según se constituyen por esta Ley y
en la División de Registro Demográfico y Estadísticas Vitales del Departamento de Salud. El
Secretario de Salud cuidará de que esta Ley sea observada y aplicada uniformemente en todo el
Estado Libre Asociado de Puerto Rico, incluyendo las islas adyacentes de Culebra y Vieques;
recomendará de tiempo en tiempo la legislación adicional que sea necesaria a este propósito y
dictará aquellas reglas y reglamentos que no estén en conflicto con las disposiciones de esta Ley
y que sean necesarios para complementar las disposiciones de la misma. Dichos reglamentos luego
de aprobados y promulgados por el Gobernador de Puerto Rico tomarán fuerza de ley.
Artículo 3-A. — (24 L.P.R.A. § 1071a)
Se faculta al Secretario de Salud a establecer, mediante reglamentación al efecto, las
cantidades a ser pagadas por concepto de cualquier certificado, documento o servicio que ofrece
el Registro Demográfico de Puerto Rico, sus subregistros o registros subalternos; Disponiéndose,
que las cantidades a ser pagadas nunca podrán ser mayor al costo de expedición del certificado,
documento o servicio que se ofrece. Cuando se soliciten copias múltiples de un mismo certificado
o documento, se ofrecerá un descuento por las copias adicionales en exceso de la primera, a fin de
reflejar que el costo de producir dichas copias adicionales es menor que el de la primera copia.
Artículo 4. — (24 L.P.R.A. § 1072)
Cada municipio del Estado Libre Asociado de Puerto Rico o la Capital del mismo
constituirá un distrito primario de registro, pero el Secretario de Salud, si lo juzgare necesario para
facilitar la inscripción, podrá dividir un municipio o la Capital en dos o más distritos y podrá,
asimismo, establecer distritos de registro en cualquier hospital, institución de beneficencia o
institución penal, municipal o estatal de Puerto Rico, para la inscripción de nacimientos y
defunciones que ocurran en el mismo, o para el solo objeto de expedir permisos de enterramiento
o de traslado y enterramiento, según fuere necesario, de personas fallecidas en el distrito
demográfico al cual pertenezca el hospital o institución, en horas en que la oficina local de registro
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 4 de 30
demográfico no esté en servicio. En estos casos el director, superintendente o administrador del
hospital o institución, o su representante autorizado, tendrá a su cargo el registro así establecido.
La remuneración y gastos en que incurran los encargados de registro en cada distrito se pagarán
por el Secretario de Hacienda de Puerto Rico a cada encargado de registro mediante certificación
del Secretario de Salud.
Artículo 5. — (24 L.P.R.A. § 1073)
(a) En cada distrito primario de registro habrá por lo menos un encargado de registro,
quien será nombrado por el Secretario de Salud de acuerdo con las disposiciones de la Ley Núm.
345, aprobada en 12 de mayo de 1947 [Nota: Derogada por la Ley 5 de 14 de octubre de 1975; derogada a
su vez por la Ley 184-2004; derogada y sustituida por la Ley 8-2017, según enmendada, “Ley para la Administración
y Transformación de los Recursos Humanos en el Gobierno de Puerto Rico”]. El sueldo mínimo de la escala
que fije el Director de Personal a las clases a que sean asignados los puestos de encargados de
registros será el sueldo inicial para cada uno de tales empleados, quienes recibirán, además del
sueldo que les corresponda según dispone la Ley Núm. 282, aprobada el 15 de mayo de 1948, una
compensación extraordinaria de diez (10) centavos por cada inscripción de nacimiento, defunción,
matrimonio y natimuerto que hagan en sus respectivos registros.
(b) Serán empleados regulares y clasificados dentro del Servicio por Oposición, a partir
de la fecha de vigencia de esta ley, las personas que el día anterior a la vigencia de esta ley ocuparen
puestos de encargados de registros, siempre que hubieren ocupado tales puestos durante un período
no menor de seis (6) meses y siempre que el Secretario de Salud certificare que han rendido
servicios satisfactorios durante dicho período. Aquellos encargados de registros que no hubieren
cumplido seis (6) meses de servicio a la fecha de vigencia de esta ley serán empleados regulares
al completar un período de seis (6) meses de servicios satisfactorios durante la vigencia de esta
ley, si así lo certificare al Director de Personal el Secretario de Salud. Los encargados de registro
para quienes el Secretario de Salud no envíe al Director de Personal un certificado de servicios
satisfactorios se considerarán empleados provisionales hasta tanto se establezcan los registros de
elegibles para las clases correspondientes y se certifiquen ternas de elegibles.
(c) El Secretario de Salud podrá nombrar en la misma forma que se nombren los
encargados de registros, los empleados adicionales que fueren necesarios para sustituir a los
encargados de registros en casos de ausencia prolongada por enfermedad o incapacidad, o durante
las vacaciones regulares a que tengan derecho a disfrutar. El Secretario designará, además, un
empleado de la unidad de salud pública donde estuviere instalado el registro, para sustituir al
encargado del registro en caso de enfermedad súbita o ausencia justificada. El Secretario nombrará,
además, empleados para ocupar puestos asignados a cualquier otra clase, que sean necesarios en
registros cuyo volumen de trabajo así lo requiera.
(d) El Secretario podrá establecer subregistros o registros subalternos dentro de cualquier
municipio, para la inscripción de los nacimientos, defunciones, matrimonios o natimuertos que
tengan lugar en las porciones del distrito municipal que se le señalen, y para expedir permisos de
enterramiento o de traslado y enterramiento de cadáveres, según fuere el caso.
(e) Siempre que fuere posible, el Secretario designará un empleado de una subunidad de
salud pública para realizar las labores de subregistrador, y dicho empleado no recibirá
remuneración adicional por servir como tal subregistrador. En caso de que fuere imposible, o a
juicio del Secretario no fuere conveniente designar un empleado de la subunidad, el Secretario
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 5 de 30
podrá designar una persona capacitada para cumplir los deberes de subregistrador, y la persona así
nombrada recibirá sus emolumentos sobre la siguiente base: Por cada certificado de nacimiento,
defunción, natimuerto o matrimonio que inscriba en su respectivo registro, cincuenta (50) centavos
y por cada permiso de enterramiento o de traslado y enterramiento que expida, cincuenta (50)
centavos. Los subregistradores o registros subalternos enviarán los originales de los certificados
que inscriban al registrador principal de su distrito en la forma y fechas que determine el Secretario
de Salud. Cada subregistro o registro subalterno estará sujeto a inspección y dirección del registro
local.
(f) El Secretario de Salud podrá destituir a un empleado a cargo de un subregistro o registro
subalterno cuando a su juicio tal empleado sea negligente en el desempeño de su cargo, o no
desempeñe el mismo con la eficiencia necesaria, de acuerdo con las disposiciones de esta Ley.
(g) Ningún agente de pompas fúnebres, ningún embalsamador ni ninguna otra persona
interesada en servicios de pompas fúnebres o embalsamamiento podrá ser nombrada para
desempeñar un cargo en los registros demográficos de Puerto Rico.
(h) Los libros de los antiguos registros civiles, puestos bajo jurisdicción y autoridad del
Secretario de Salud, se archivarán en los sitios que el Secretario de Salud estime conveniente para
su mejor conservación, y estarán bajo la custodia inmediata de los encargados de registro, quienes
quedan por la presente autorizados para expedir copias certificadas de todas las actas que aparecen
en los mismos, mediante el pago por parte del solicitante de un derecho, en sellos de rentas internas
por cada copia certificada de nacimiento, defunción o matrimonio. El derecho a pagarse por dichas
copias certificadas se determinará mediante la reglamentación que adopte el Secretario de Salud
bajo las disposiciones del Artículo 3 de esta Ley. Los recaudos obtenidos por concepto del pago
de los derechos ingresarán a un Fondo Especial en el Departamento de Hacienda y serán destinados
al presupuesto del Registro Demográfico para sus gastos de funcionamiento. Los encargados del
Registro podrán expedir copias certificadas de las actas a los solicitantes interesados mayores de
dieciocho (18) años de edad y a menores de dieciséis (16) años con la autorización escrita de los
padres o custodio legal y a cualquier menor que a su vez sea padre o madre de un menor se autoriza
la expedición de actas relacionadas a su persona y/o hijo(a).
Artículo 6. — (24 L.P.R.A. § 1074)
En caso de que en cualquier tiempo la inscripción sea defectuosa en cualquier distrito bajo
la dirección de un encargado de registro, el Secretario de Salud notificará a dicho funcionario de
tales defectos los que deberán ser corregidos dentro del término de diez días después de
notificados, y en caso de que tales defectos no sean corregidos, el Secretario de Salud se hará cargo
de la oficina y de todos los récords que existan en ella y hará cumplir las disposiciones de esta
Ley hasta conseguir que la inscripción de nacimientos, casamientos u defunciones sea completa y
satisfactoria en tal distrito, continuando dicho control hasta que el encargado del registro pueda
demostrar que está en condiciones de seguir llevando dicho registro de acuerdo con las
disposiciones de esta Ley y de las reglas y reglamentos del Secretario de Salud. Los gastos en que
incurra el Secretario de Salud o su representante autorizado, mientras esté a cargo de tal registro,
serán por cuenta del municipio respectivo, constituyendo dichos gastos un gravamen sobre los
ingresos del municipio.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 6 de 30
TITULO III — DE LAS DEFUNCIONES
Artículo 7. — Inscripción de defunción; permisos de enterramiento o de traslado y
enterramiento. (24 L.P.R.A. § 1101)
Ningún cadáver podrá ser enterrado, ni depositado en nicho o tumba, ni incinerado, ni de
ningún otro modo eliminado o trasladado fuera del municipio donde ocurrió la muerte, sin que
previamente se haya inscrito la defunción en el registro del lugar en que ésta ocurrió o de aquel en
que haya sido encontrado el cadáver, y se haya librado por el encargado del registro el
correspondiente permiso de enterramiento, si la inhumación se ha de efectuar en el municipio
donde ocurrió la muerte o se hubiera encontrado el cadáver, o de traslado y enterramiento, si la
inhumación ha de efectuarse fuera de dicho municipio. Disponiéndose, que cuando la muerte
ocurra en un avión o barco mientras se encuentren navegando y el cadáver sea removido de la nave
en cualquier municipio de Puerto Rico, la defunción será registrada en ese municipio, pero en el
certificado se indicará el lugar de la muerte hasta donde sea posible determinarlo. Tales permisos
de enterramiento o de traslado y enterramiento no serán expedidos por el encargado del registro
hasta que un certificado de defunción, completo y satisfactorio, que incluirá la certificación médica
de la causa de muerte, haya sido inscrito en su oficina. Los enterramientos así autorizados no
podrán efectuarse sin que, de acuerdo con dicha certificación facultativa, hayan transcurrido
veinticuatro horas desde la [hora] del fallecimiento. Se exceptúan los casos de fallecimiento a
causa de enfermedad contagiosa, en los cuales la inhumación tendrá lugar dentro del término fijado
en los reglamentos de salud; Disponiéndose, que nada de lo aquí prescrito exime del cumplimiento
de los requisitos impuestos por los reglamentos de salud para el traslado de cadáveres; y,
Disponiéndose, además, que cuando un cadáver de una persona sea traído a Puerto Rico para ser
inhumado en algún distrito de registro de esta Isla, el permiso de traslado expedido de acuerdo con
la ley y reglamentos de sanidad del país de donde procede el cadáver, se presentará al encargado
del registro para la expedición del correspondiente permiso de enterramiento o de traslado y
enterramiento según fuere el caso.
La inscripción del fallecimiento se hará en virtud de la presentación del certificado de
defunción a que se refiere el primer párrafo de esta sección, que deberá ser presentado por los
deudos del difunto, los residentes de su misma casa, el agente de pompas fúnebres o el encargado
del entierro, y en su defecto por los vecinos, los jefes del establecimiento en que haya ocurrido la
defunción o los directores de la entidad a que haya pertenecido el difunto.
En el caso de un ausente el Registrador preparará el certificado de defunción
correspondiente previa orden del tribunal. La orden deberá incluir los datos necesarios para
completar dicho certificado. El certificado será marcado con la palabra "Ausente" e identificará la
orden del tribunal.
A los efectos de certificar la muerte de personas fallecidas fuera de la jurisdicción de Puerto
Rico, constituirá prueba prima facie, como si fuera certificado de defunción dentro de la
jurisdicción de Puerto Rico, la certificación del traslado del cadáver.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 7 de 30
Artículo 8. — Inscripción de niños natimuertos. (24 L.P.R.A. § 1102)
El Departamento de Salud preparará un certificado especial para la inscripción de los niños
nacidos muertos, los que serán inscritos en un libro especial y los certificados se archivarán
separadamente en el Departamento de Salud en la forma corriente. El certificado llevará en lugar
del nombre del niño la palabra "natimuerto"; Disponiéndose, que no se requerirán certificados de
natimuertos para aquellos fetos que no hayan llegado a los cinco meses de gestación intrauterina.
La certificación médica de la causa de muerte será firmada por el médico de asistencia si hubiere
habido alguno y la causa de muerte se expresará como "natimuerto"; se expresará también la causa
del nacimiento prematuro, cuando lo hubiere, en cuyo caso se expresará el período de gestación
intrauterina en meses, si fuese posible determinarlo, y se requerirá un permiso de enterramiento en
la forma usual. Los casos atendidos por comadronas se considerarán como defunciones ocurridas
sin asistencia médica.
Artículo 9. — Información en certificados de defunción. (24 L.P.R.A. § 1103)
Los certificados de defunción contendrán la siguiente información, la que por la presente
se declara necesaria para los propósitos legales, sociales y sanitarios que han de servir los
documentos que se inscriban:
(1) Lugar de la defunción, que incluirá, si la muerte ha ocurrido en la zona urbana, la calle y
número de la casa; si en un suburbio o barriada, el nombre del mismo, calle y número; si en un
hospital o cualquier otra institución, el nombre de la misma debe darse en lugar del nombre de la
calle y el número de la casa; si en la zona rural, el nombre del barrio.
(2) Nombre y apellidos del fallecido.
(3) Residencia del fallecido, que será el sitio donde residía permanentemente, expresando la
población, nombre de la calle y número de la casa, si en la zona urbana, y la población y el nombre
del barrio si en la zona rural.
(4) Tiempo de residencia en el municipio donde ocurrió la defunción.
(5) Si es extranjero, tiempo de residencia en Puerto Rico.
(6) Sexo.
(7) Color o raza.
(8) Estado civil, expresando si el fallecido era soltero, casado, viudo o divorciado y en los tres
últimos casos, el nombre del cónyuge superviviente o premuerto.
(9) Fecha del nacimiento, la que constará del año, mes y día.
(10) Edad en años, meses y días. Si menor de un día, en horas y minutos.
(11) Ocupación. La ocupación debe informarse, si está trabajando en ocupación remunerada, con
la siguiente información:
(a) Oficio, profesión u ocupación, o clase especial de trabajo;
(b) naturaleza general de la industria, negocio o establecimiento en el cual era empleado o
patrono;
(c) fecha en que trabajó por última vez en dicha ocupación, y
(d) años que ha trabajado en la misma.
(12) Sitio del nacimiento; nombre del municipio, si es natural de Puerto Rico y el nombre del
estado o país, si es extranjero.
(13) Nombre del padre.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 8 de 30
(14) Lugar del nacimiento del padre; el nombre del municipio, si es natural de Puerto Rico [o] el
nombre del estado o país, si es extranjero.
(15) Nombre y apellidos propios de la madre.
(16) Lugar del nacimiento de la madre; el nombre del municipio, si es natural de Puerto Rico [o]
el nombre del estado o país, si es extranjero.
(17) Firma y dirección del declarante de la defunción.
(18) Cementerio donde ha de ser enterrado o sitio donde ha de ser trasladado el cadáver y fecha de
la inhumación o traslado.
(19) Nombre y dirección del agente funerario o encargado del entierro.
(20) Firma oficial del encargado del registro y fecha en que se efectuó la inscripción.
(21) Fecha de la defunción, la que constará del día, mes y año.
(22) Certificación sobre asistencia médica prestada al fallecido; cuándo tuvo lugar la defunción;
última vez que se le vio vivo; la causa de muerte y también la causa contribuyente o secundaria si
la ha habido; duración de cada una de ellas y si se atribuye a condiciones peligrosas o malsanas
del empleo; firma y dirección del médico o funcionario que expide la certificación médica. En
casos de muerte violenta se expresará si ésta ocurrió por accidente, suicidio u homicidio, fecha y
sitio donde éste ocurrió y el instrumento, arma, máquina u objeto que infirió la lesión que causó la
muerte. Se especificará, también, el nombre y fecha de la operación quirúrgica, si ha habido alguna,
el motivo que la requirió y el órgano o parte del cuerpo afectada, así como el análisis de laboratorio
que confirmó el diagnóstico, en caso de que se hubiere hecho alguno durante el curso de la
enfermedad del fallecido. Asimismo deberá expresarse si se verificó autopsia.
Las circunstancias personales y los datos estadísticos (números 1 al 16) serán autenticados
por la firma del informante quien podrá ser cualquiera persona que tenga conocimiento de los
hechos, de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 7 de esta Ley.
Artículo 10. — Certificación médica; información requerida. (24 L.P.R.A. § 1104)
La certificación facultativa será redactada y suscrita por el médico que asistió por última
vez al finado y especificará la duración de la asistencia, la fecha en que lo vió vivo por última vez
y la hora y el día del fallecimiento, y expresará, además, la causa de la muerte, de modo que pueda
verse el curso de la enfermedad o la serie de causas que produjeron la muerte, expresando
primeramente la enfermedad que fue causa directa de la muerte y la causa o causas secundarias, si
las hubo, que contribuyeron a la misma, y la duración de cada una de ellas. No se considerarán
suficientes para expedir un permiso de enterramiento o de traslado y enterramiento términos
indefinidos que expresen solamente síntomas de enfermedades o condiciones resultantes de las
mismas, y cualquier certificado que contenga tales términos, según las reglas que el Secretario de
Salud dictará al efecto, se devolverá al médico o persona que haya suscrito el certificado para ser
corregido o ampliado. Las causas de muerte que sean el resultado de enfermedad o violencia se
describirán cuidadosamente, y en caso de muerte violenta, se expresará la causa de la lesión y la
certeza o probabilidad de que la muerte se debió a accidente, suicidio u homicidio. En cuanto a las
muertes que ocurran en hospitales u otras instituciones, o entre no residentes, el médico
suministrará la información requerida en el apartado 26 siempre que le sea posible hacerlo,
haciendo constar dónde, en su opinión, se contrajo la enfermedad.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 9 de 30
Artículo 11. — Orden de certificados de defunción. (24 L.P.R.A. § 1105)
Los médicos en el ejercicio legal de su profesión en Puerto Rico están obligados a certificar
las defunciones, en el siguiente orden:
(1) El facultativo que haya asistido al difunto en su última enfermedad.
(2) El correspondiente médico del servicio de beneficencia del municipio, si no ha habido
médico de asistencia.
(3) En defecto de ambos, el oficial médico [del Departamento de] Salud del municipio, si lo
hubiere.
Cuando no hubiere habido médico de asistencia, ni el municipio cuente con los servicios
de un médico de beneficencia, ni haya oficial médico de Salud en el municipio, podrá expedir
dicho certificado de defunción cualquier médico llamado al efecto por la persona encargada de
declarar la defunción, según el Artículo 7 de esta Ley, o por el encargado del registro. En este
último caso, el municipio quedará obligado a abonar honorarios al facultativo a razón de dos
dólares por certificado; Disponiéndose, que las disposiciones de este Artículo serán asimismo
aplicables en los casos de niños nacidos muertos.
Artículo 12. — Inscripción de defunción sin certificación médica. (24 L.P.R.A. § 1106)
En el caso de que no fuere posible conseguir un facultativo que autorice la certificación
médica, podrá aquélla suplirse con la inspección del cadáver por el encargado del registro ante la
persona que haya presentado el certificado de defunción y dicho funcionario hará constar en
impreso especial que se preparará al efecto, los motivos para inscribir la defunción sin la
certificación médica, y contestará, además, un cuestionario según fórmula que facilitará el
Secretario de Salud; Disponiéndose, que si el facultativo llamado a certificar o el encargado del
registro tienen razones para sospechar que la defunción pueda ser debida a un acto criminal o a
negligencia, dará cuenta del caso al fiscal correspondiente para la debida investigación y
certificación. Las certificaciones expedidas por facultativos en virtud de lo que disponen los
incisos (2) y (3) del Artículo anterior, y en general todas aquellas que los facultativos expidan sin
haber prestado asistencia al fallecido, lo expresarán así y la causa de muerte se establecerá por
diagnóstico retrospectivo a base de la información recibida.
Artículo 13. — Certificado de defunción cuando hay sospecha de crimen. (24 L.P.R.A. §
1107)
En caso de muerte por causa desconocida en que haya sospecha o indicio de crimen, el
fiscal o cualquier otro funcionario autorizado para investigar la muerte, deberá hacer el certificado
de defunción que se requiere para la expedición de un permiso de enterramiento, haciendo constar
en dicho certificado el nombre de la enfermedad que causó la muerte o, si la muerte es por causas
externas, el arma, instrumento u objeto que la causó y el modo en que ésta se produjo y la certeza
o probabilidad de que dicha muerte ocurriera por accidente, suicidio u homicidio y suministrará,
en cualquier caso, la información que solicite o requiera el Secretario de Salud para clasificar
propiamente dicha defunción, según resultare de la investigación practicada y de los dictámenes
periciales.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 10 de 30
Artículo 14. — Entrega del certificado de defunción al encargado del registro. (24 L.P.R.A.
§ 1108)
El certificado de defunción de una persona, a que se refiere el Artículo 7 de esta Ley, deberá
entregarse al encargado del registro en el plazo más breve, no debiendo éste exceder de veinticuatro
horas después de la [hora] del fallecimiento, por cualquiera de los deudos o residentes de la casa
del difunto, que fuere mayor de edad, o por el agente de pompas fúnebres o encargado del entierro,
o cualesquiera de las otras personas que se enumeran en el Artículo 7 de esta Ley. El encargado
de presentar dicho certificado obtendrá los datos personales y estadísticos de la persona que tenga
conocimiento de ellos, quien deberá firmar dicho certificado, poniendo su dirección en el mismo.
Dicho certificado se presentará entonces al médico de asistencia o al médico que haya de llenar la
certificación facultativa de la causa de muerte, según lo que anteriormente se ha dispuesto, quien
deberá llenar y firmar dicha certificación seguidamente, o al fiscal o cualquier otro funcionario
autorizado para investigar la causa de la muerte, en aquellos casos en que ello fuere necesario, de
acuerdo con el Artículo 13 de esta Ley, para que haga constar bajo su firma dicha causa. Se
expresarán entonces los hechos relativos a la fecha y el lugar de la inhumación, incineración o
traslado del cadáver, con la firma del agente de pompas fúnebres o encargado del entierro, y el
certificado se presentará entonces al encargado del registro para obtener el correspondiente
permiso de enterramiento o de traslado y enterramiento, según fuere necesario; Disponiéndose,
que en caso de que la persona obligada a presentar el certificado de defunción no sepa leer ni
escribir, dicho certificado deberá ser llenado por el encargado del registro con la información que
le suministrará dicha persona.
El agente de pompas fúnebres o la persona encargada del cadáver entregará el permiso de
enterramiento o de traslado y enterramiento, según fuere el caso, al encargado del cementerio del
sitio donde haya de efectuarse la inhumación, antes de enterrar el cadáver o de cualquier otro modo
disponer del mismo.
Cuando el fallecimiento hubiere ocurrido fuera del domicilio del difunto, podrá preparar y
presentar el certificado de defunción la persona que se halle al frente de la casa donde la misma
tuvo lugar, debido en su defecto hacerlo otro residente o vecino que sea mayor de edad.
Artículo 15. — Permiso de enterramiento; permiso de traslado y enterramiento; certificado
de embalsamamiento. (24 L.P.R.A. § 1109)
Si el enterramiento, o cualquier otra disposición que haya de darse al cadáver, ha de
efectuarse dentro de la Isla de Puerto Rico, el permiso de enterramiento, o de traslado y
enterramiento, se limitará a la declaración, por parte del encargado del registro, de que habiéndose
entregado un certificado de defunción preparado y llenado de acuerdo con lo requerido por esta
parte, se concede permiso para enterrar, o trasladar y enterrar el cadáver, con expresión del nombre,
edad, sexo, causa de la muerte y cualesquiera otros detalles que fueren necesarios, en impreso que
suministrará el Secretario de Salud.
Si, por el contrario, el cadáver ha de trasladarse fuera de la Isla de Puerto Rico, la persona,
agencia o entidad encargada de su transportación, además del permiso de traslado de que se habla
en esta sección, presentará al oficial de salud de la población un certificado de embalsamamiento,
al recibo de cuyos documentos dicho oficial de salud examinará el cadáver para comprobar que se
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 11 de 30
ha cumplido con la reglamentación necesaria sobre traslado de cadáveres al exterior, en cuyo caso
autorizará el traslado del mismo, en los blancos que al efecto suministrará el Secretario de Salud.
Artículo 16. — Registro de inhumaciones llevado por encargado de cementerio; endoso en
permisos de enterramiento. (24 L.P.R.A. § 1110)
Los sepultureros o encargados de cementerios no enterrarán ni permitirán que se entierre,
incinere ni de ningún otro modo se disponga finalmente de ningún cadáver, a menos que reciba el
permiso de enterramiento, o de traslado y enterramiento, según fuere el caso. En cada cementerio
se llevará un registro, por el encargado del mismo, de todas las inhumaciones hechas, haciendo
constar en cada caso el nombre del difunto, lugar de la defunción, fecha del enterramiento y
nombre y dirección del agente de pompas fúnebres o persona encargada del entierro, y este registro
se mantendrá al día, disponible en todo momento para inspección por las autoridades municipales
o judiciales o por funcionarios del Departamento de Salud. Los encargados de cementerios harán
constar al dorso de cada permiso de enterramiento, o de traslado y enterramiento, la fecha en que
el mismo tuvo lugar, y lo remitirán con su firma al encargado del registro del distrito en que esté
situado el cementerio, dentro de los siete días siguientes a la fecha de la inhumación.
Artículo 16-A. — Defunciones; Notificación al Secretario de Transportación y Obras
Públicas. (24 L.P.R.A. § 1110)
El Registrador de cada Registro Demográfico de Distrito tendrá la obligación de notificar,
mensualmente, al Secretario del Departamento de Transportación y Obras Públicas las defunciones
del Distrito, a los efectos de que este último cancele los rótulos removibles que hubiesen sido
otorgados en vida a algunos de los fenecidos. La notificación habrá de ser emitida dentro de los
primeros quince (15) días del mes siguiente.
TITULO IV — DE LOS NACIMIENTOS
Artículo 17. — Declaración de nacimiento; término. (24 L.P.R.A. § 1131)
Dentro del término de treinta (30) días contados desde aquel en que hubiese tenido lugar
el nacimiento de un ser humano deberá hacerse la declaración del mismo ante cualquier encargado
del Registro Demográfico a quien se entregará un certificado de nacimiento en la forma que se
dispone más adelante para su debida inscripción.
Cuando la declaración se hiciere en un municipio distinto a aquel en que hubiere ocurrido
el nacimiento, será obligación de la División de Registro Demográfico y Estadísticas Vitales del
Departamento de Salud remitir dicha declaración al encargado del Registro Demográfico del
municipio donde ocurrió el nacimiento dentro de los cinco (5) días siguientes a la fecha de su
recibo, para la constancia en el registro local correspondiente. La institución médico-hospitalaria
tendrá la obligación de notificar al Registro Demográfico, correspondiente al municipio donde éste
sita, los nacimientos ocurridos en la misma dentro de un término de diez (10) días luego del último
día del mes en que ocurrió el nacimiento.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 12 de 30
En aquellos casos en que el nacimiento no fuere institucional será obligación del que haya
asistido al parto, efectuar la notificación al Registro Demográfico dentro del término anteriormente
dispuesto.
Cuando un nacimiento ocurra en un avión o en un barco mientras esté navegando y el niño
sea removido de la nave en cualquiera de los municipios de Puerto Rico el nacimiento será
registrado en ese municipio, pero el certificado de nacimiento indicará el lugar donde ocurrió el
nacimiento hasta donde pueda ser determinado.
El requisito de declaración y registro de nacimientos, según dispuesto por este capítulo, es
de aplicación obligatoria y universal ante el interés apremiante del Estado por asegurar la
protección de los derechos de todas aquellas personas nacidas dentro de su jurisdicción. El Estado
no reconocerá excusa o exención alguna de su cumplimiento.
Artículo 18. — Personas obligadas a hacer declaración; orden. (24 L.P.R.A. § 1132)
Están obligados a hacer dicha declaración del nacimiento certificando la misma con su
firma y/o a responder al cotejo del Registro Demográfico para completarla, por el orden que se
pasa a indicar, y unos a falta de otros, por causas legítimas:
(1) El médico que atendió el parto.
(2) El administrador o director de la institución u otro profesional de la salud cuando el nacimiento
ocurra en un hospital, sanatorio, asilo, penitenciaría o cualquiera otra institución pública o privada
establecida en Puerto Rico. Esta será una obligación legal no sujeta a consentimiento por la familia
del nacido. El Secretario de Salud determinará mediante Reglamento las sanciones a aplicarse a
cualquier institución pública o privada, médicos u otro profesional que incumpla este requisito.
(3) Cuando el nacimiento ocurra fuera de una institución:
(a) Cualesquiera profesionales de la salud, incluyendo pero sin limitarse a médicos,
comadronas, enfermeros/as, técnicos/as de emergencias y otros tales, que hayan asistido el
parto. La firma en el certificado de nacimiento de este profesional que atendió el parto será un
deber implícito en la licencia para ejercer la profesión en Puerto Rico de aquellos profesionales
sujetos a tal reglamentación.
(b) Cualquiera otra persona que lo haya presenciado.
(c) El padre.
(d) La madre.
(e) El pariente más cercano, siempre que hubiere llegado a la mayoría de edad.
(f) El tutor legal.
(g) Los funcionarios del Departamento de la Familia, cuando esta agencia tenga la custodia
legal del menor.
(4) Respecto a los recién nacidos abandonados, la persona que los haya recogido.
(5) Cuando el nacimiento ocurre sin asistencia médica o de algún profesional de la salud:
(a) El padre
(b) La madre
(c) Cualquiera otra persona que lo haya asistido al parto
(6) Cuando el recién nacido es abandonado:
(a) La persona que lo haya recogido.
Disponiéndose, que ni el padre, ni la madre, ni ningún miembro de la familia tendrá
autoridad o facultad para objetar o impedir que cualquier persona autorizada por esta Ley provea
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 13 de 30
la información necesaria para completar la declaración del nacimiento si los llamados a cumplir la
Ley no lo hubieren hecho dentro del plazo dispuesto en el Artículo 17 de esta Ley, tampoco se
podrá iniciar una causa de acción legal contra persona o autoridad alguna por motivo de cumplir
con la misma. Lo contrario constituirá un delito menos grave, sujeto a las penalidades dispuestas
por el Código Penal de Puerto Rico; además, cuando la persona que haga la declaración del
nacimiento no sepa leer ni escribir, el encargado del registro estará obligado a llenar el certificado
de nacimiento con los datos que le suministre el declarante; y disponiéndose, además, que nada de
lo contenido en esta parte impedirá que dichos certificados puedan ser enviados al encargado del
Registro para su inscripción por medio del correo o por conducto de otra persona que no sea el
declarante, quedando éste en todo caso sujeto a la obligación de suministrar cualquier información
adicional que fuere necesaria, así como a corregir aquella que se haya suministrado
incorrectamente y quedando sujeto, además, a la responsabilidad que pueda caberle por
infracciones a las disposiciones de esta Ley o de los reglamentos del Secretario de Salud.
En caso de que la persona que haga la declaración del nacimiento no pueda dar toda o parte
de la información requerida por esta parte para la inscripción de nacimiento, el encargado del
Registro solicitará dicha información de cualquier otra persona o personas que tengan
conocimiento de los hechos, a los fines de llenar debidamente el certificado de nacimiento, y toda
persona que fuera interrogada por el encargado del Registro a este respecto estará obligada a
contestar pronta y correctamente, de acuerdo con su mejor parecer aquellas preguntas que le fueran
hechas por dicho funcionario encaminadas a obtener la información necesaria para llenar el
certificado de nacimiento, si son de su conocimiento. Los informantes autenticarán con su firma
la información que suministren si para ello son requeridos por el encargado del Registro.
Artículo 18-A. — Nacimiento en una institución; firma del certificado de nacimiento por
padre o madre que desee reconocer voluntariamente la paternidad. (24 L.P.R.A. § 1132a)
El Administrador o director de la institución, cuando el nacimiento ocurra en un hospital,
sanatorio, asilo, penitenciaria o cualquiera otra institución pública o privada establecida en Puerto
Rico, vendrá obligado a proveer al padre o la madre que interese reconocer voluntariamente la
paternidad del recién nacido, el certificado de nacimiento para que firme en el espacio
correspondiente su nombre completo, durante la estadía de la madre en la Institución. Si éstos no
lo hicieran voluntariamente, el administrador o director de la institución vendrá obligado a llenar
el certificado de nacimiento con la información de la madre y, una vez firmado por ésta lo enviará
al Registro Demográfico. En caso de que la madre se negara a firmarlo, entonces así, lo anotará
el administrador o director de dicha institución al dorso del documento, firmando y anotando día
y hora que hizo tal anotación. El administrador o director de la institución remitirá dicho
certificado de nacimiento firmado al Registro Demográfico para su inscripción.
Artículo 19. — Información requerida para certificados de nacimiento. (24 L.P.R.A. § 1133)
El certificado de nacimiento, que mantendrá en sus archivos el Registrador Demográfico,
contendrá la información siguiente, que por la presente se declara necesaria para los propósitos
legales, sociales y sanitarios que se persiguen al inscribir el nacimiento:
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 14 de 30
(1) Lugar del nacimiento, incluyendo ciudad, pueblo o barrio; si en la zona urbana, barriada, calle
y número de la casa; si en un hospital u otra institución debe darse el nombre del o de la misma,
en lugar de la calle y número de la casa; si en la zona rural, el nombre del barrio.
Respecto a los recién nacidos abandonados o expósitos se expresará, en nota que se
adherirá al certificado de nacimiento, además, la fecha y sitio en que hayan sido hallados o
expuestos, a su edad aparente y las señas particulares y defectos de conformación que les distingan.
Se declara que es necesario además, para los propósitos antes mencionados, obtener la
información relativa a los números de Seguro Social del padre y madre del recién nacido. Esta
información se anotará en el documento que el Secretario de Salud determine y no aparecerá en
ningún documento oficial o certificado de nacimiento que expida el Registrador Demográfico. Esta
información sólo podrá ser utilizada por el Gobierno de Puerto Rico para salvaguardar el derecho
de los hijos menores de edad a recibir el sustento de sus padres. El Registrador Demográfico sólo
ofrecerá los números de Seguro Social del padre y de la madre a la Administración para el Sustento
de Menores, cuando medie una petición oficial a tal efecto.
(2) Lugar de residencia del recién nacido.
(3) Nombre y apellidos del niño. Si el niño no ha recibido aún nombre al tiempo de hacerse la
inscripción, el declarante de su nacimiento manifestará cuál se le ha de poner, pero el encargado
del registro no inscribirá nombres extravagantes o de animales o en forma alguna impropios de
personas, ni admitirá que se conviertan en nombres los apellidos conocidos como tales.
(4) Sexo del recién nacido.
(5) Si es gemelo, triple u otro nacimiento plural. En casos de alumbramientos plurales se requerirá
un certificado aparte para cada niño.
(6) En los nacimientos plurales se numerará cada niño por el orden de nacimiento.
(7) Si el nacimiento es de tiempo o si es prematuro.
(8) Fecha del nacimiento, la que constará del día, mes y año.
(9) Nombre y apellidos del padre.
(10) Residencia del padre.
(11) Color o raza del padre.
(12) Edad del padre, en años, en el último cumpleaños.
(13) Lugar del nacimiento del padre; por lo menos el estado o país extranjero, si se conoce.
(14) Ocupación del padre. La ocupación debe informarse, si está trabajando en ocupación
remunerada, con la siguiente información:
(a) Oficio, profesión u ocupación, o clase especial de trabajo;
(b) naturaleza general de la industria, negocio o establecimiento en el cual es empleado o
patrono;
(c) fecha en que trabajó por última vez en dicha ocupación, y
(d) años que ha trabajado en la misma.
(15) Nombre y apellidos propios de la madre.
(16) Residencia de la madre.
(17) Color o raza de la madre.
(18) Edad de la madre, en años, en el último cumpleaños.
(19) Lugar del nacimiento de la madre, por lo menos el estado o país extranjero, si se conoce.
(20) Ocupación de la madre. La ocupación debe informarse, si está empleada en labor remunerada,
con los particulares siguientes:
(a) Oficio, profesión u ocupación, o clase especial de trabajo;
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 15 de 30
(b) naturaleza especial de la industria, negocio o establecimiento en el cual es empleada o
patrono;
(c) fecha en que trabajó por última vez en dicha ocupación, y
(d) años que ha trabajado en la misma.
(21) Número de hijos que ha tenido la madre, incluyendo el presente; número de hijos nacidos
vivos y viviendo actualmente; número de hijos que han nacido vivos y que han fallecido; número
de hijos nacidos muertos.
(22) Certificado de asistencia del médico o comadrona de asistencia; Disponiéndose, que en el
caso de que no hubiera habido ni médico ni comadrona de asistencia, dicho certificado será firmado
por el padre o por la madre del niño o por la persona que haga la declaración del nacimiento,
expresándose en todos los casos el año, mes, día y hora del nacimiento y la circunstancia de haber
nacido vivo o muerto.
(23) Fecha exacta de la inscripción en la oficina del encargado del Registro, certificada por éste,
y número de registro del nacimiento, según se dispone más adelante.
Respecto a los recién nacidos abandonados o expósitos se expresará, en nota que se
adherirá al certificado de nacimiento, además de la fecha y sitio en que hayan sido hallados o
expuestos, su edad aparente y las señas particulares y defectos de conformación que les distingan.
Artículo 19-A. — Inscripción de nacimiento reconocido por uno solo de los padres. (24
L.P.R.A. § 1133a)
Si el nacimiento es reconocido por uno solo de los padres será obligación del Registro
Demográfico, cuando así lo requiera dicho padre o madre al momento de la inscripción, realizar
la inscripción haciendo constar los dos apellidos del único que lo reconoce.
Si con posterioridad a la inscripción surgiera la intención de un reconocimiento voluntario,
el Registro Demográfico viene en la obligación de sustituir el apellido del padre o la madre de
acuerdo a la documentación evidenciada.
Artículo 20. — [Derogado. Ley 104 de 12 de Julio 1985] (24 L.P.R.A. § 1134)
Artículo 21. — Archivo especial para documentos que modifiquen estado civil. (24 L.P.R.A.
§ 1135)
A petición de parte interesada, los documentos en que consten los actos jurídicos que de
algún modo modifiquen el estado civil o la condición de la persona inscrita, serán archivados en
el Departamento de Salud en un archivo especial, haciendo referencia al certificado de nacimiento
a que correspondan.
Artículo 21-A. — Adopciones; cambio en inscripción; confidencial. (24 L.P.R.A. § 1136)
Si el nacimiento de un adoptado hubiera sido previamente inscrito en el Registro
Demográfico, el acta de inscripción de tal nacimiento se sustituirá por otra en que conste el nuevo
estado jurídico del inscrito, como si fuese hijo legítimo de los adoptantes. Disponiéndose, que el
acta original de la inscripción del nacimiento del adoptado; la resolución del tribunal y demás
documentos se conservarán en el Registro en sobre lacrado y serán documentos confidenciales. En
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 16 de 30
ninguna certificación de inscripción que expida el Registro se consignarán los datos de la
inscripción original, a menos que el solicitante del certificado requiera expresamente la
consignación de estos datos y así lo haya ordenado un Tribunal competente por causas justificadas.
Disponiéndose, que no necesitará dicha autorización cuando el solicitante sea el adoptante o el
adoptado.
Artículo 21-B. — Inscripción basada en adopción. (24 L.P.R.A. § 1137)
En caso de que el adoptado hubiera nacido en Puerto Rico y no hallare inscrito su
nacimiento en el Registro Demográfico, la inscripción se hará a base de los datos que resulten de
la adopción.
Artículo 21-C. — Inscripción de adopciones hechas fuera del Estado Libre Asociado. (24
L.P.R.A. § 1138)
Cualquier adopción hecha fuera de Puerto Rico, de persona nacida en Puerto Rico, se
inscribirá a solicitud de parte interesada, en el Registro Demográfico, previa presentación de copia
autenticada de la resolución o decreto autorizando la adopción, siguiéndose el mismo
procedimiento especificado en el artículo anterior. Si de dicha resolución o decreto no constaren
todas las circunstancias necesarias para la inscripción, la parte interesada deberá complementarla
mediante declaración jurada que se unirá a los demás documentos.
Artículo 21-D. — Registro especial de personas nacidas fuera del Estado Libre Asociado y
adoptadas en éste. (24 L.P.R.A. § 1139)
En caso de que el adoptado hubiere nacido fuera de Puerto Rico, pero fuere adoptado en la
Isla, será deber del Jefe de la División de Registro Demográfico y Estadísticas Vitales del
Departamento de Salud remitir, al funcionario correspondiente del lugar donde hubiere nacido el
adoptado, copia certificada de la resolución dictada por el Tribunal en el caso de adopción.
El Registro Demográfico llevará un registro especial para inscripciones de las adopciones
de personas nacidas fuera de Puerto Rico y adoptadas en Puerto Rico.
TITULO V — DE LOS MATRIMONIOS Y DIVORCIOS
Artículo 22. — Inscripción del matrimonio en el distrito donde fue celebrado. (24 L.P.R.A. §
1161)
Todo matrimonio que se celebre en Puerto Rico de acuerdo con la Sección II, Capítulo I,
Título VI del Código Civil deberá inscribirse en el Registro Demográfico del distrito donde se
celebre el matrimonio.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 17 de 30
Artículo 23. — Licencia matrimonial; expedición. (24 L.P.R.A. § 1162)
Ningún matrimonio podrá celebrarse a menos que con anterioridad a la celebración del
mismo, los contrayentes se hayan provisto de una licencia matrimonial que será expedida a
petición de cualquiera de las partes por el encargado del Registro del distrito donde resida
cualquiera de los contrayentes. Dicha licencia será entregada por los contrayentes antes de la
celebración del matrimonio al sacerdote, ministro, rabino, notario o magistrado que ha de oficiar
en el mismo. No se cobrará derecho alguno por la expedición de dicha licencia. Si la contrayente
o ambas partes no son residentes de Puerto Rico, dicha licencia será expedida por el encargado del
Registro del distrito donde ha de celebrarse el matrimonio. En casos en que el matrimonio hubiere
de celebrarse en artículo mortis el funcionario que lo autorice podrá expedir la licencia.
Al solicitar una licencia para contraer matrimonio, se proveerá a todos los futuros
contrayentes copia del resumen sobre el Curso de Orientación Prematrimonial preparado por el
Departamento de la Familia. Si los contrayentes presentaran evidencia de haber completado un
curso de dicho tipo, esto será hecho notar en la licencia por el Registro.
Artículo 24. — Entrega al encargado del Registro de licencia matrimonial, declaración
jurada y certificado. (24 L.P.R.A. § 1163)
Toda persona autorizada por la ley, ante la que se hubiere celebrado el matrimonio, estará
obligada a entregar dentro de los diez (10) días siguientes a la celebración del mismo, al encargado
del Registro del distrito en que tuvo lugar dicha ceremonia, la licencia matrimonial y la declaración
jurada que hubiesen presentado los contrayentes de acuerdo con las disposiciones de la ley, junto
con la certificación de la celebración del matrimonio, que expresará la fecha y lugar en que se
hubiera celebrado el mismo y contendrá las firmas del celebrante y contrayentes y de los testigos
presenciales del acto.
Artículo 25. — Transcripción de certificación de matrimonio. (24 L.P.R.A. § 1164)
Al recibo de dichos documentos el encargado del Registro hará una transcripción de la
certificación del matrimonio en el libro destinado a tal fin que llevará en su oficina y enviará los
documentos originales al Departamento de Salud, según se dispone más adelante.
Artículo 26. — Información para documentos de matrimonio. (24 L.P.R.A. § 1165)
Para el fácil cumplimiento de los artículos anteriores, se procurará que tanto la licencia de
matrimonio como la declaración jurada que han de presentar los contrayentes y el certificado de
matrimonio, contengan al menos las circunstancias siguientes:
(1) El lugar, hora, día, mes y año en que se efectúa el matrimonio.
(2) El nombre y carácter del funcionario o ministro de la religión que lo hubiese celebrado.
(3) Los nombres, apellidos, edad, raza, estado civil, naturaleza, profesión u oficio, y domicilio de
los contrayentes.
(4) Los nombres, apellidos y naturaleza de los padres.
(5) Los nombres, apellidos, ocupación y vecindad de los testigos.
(6) La circunstancia, en su caso, de haberse celebrado el matrimonio en articulo mortis .
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 18 de 30
(7) La de haber obtenido el consentimiento exigido por ley, tratándose de menores de edad.
(8) El nombre y apellidos del cónyuge o de los cónyuges premuertos, fecha y lugar de su
fallecimiento, en el caso de ser viudo uno o ambos de los contrayentes.
(9) El nombre y apellidos del cónyuge o cónyuges anteriores y la fecha y tribunal en que se
concedió el divorcio, en caso de ser divorciado uno o ambos de los contrayentes.
(10) El nombre, apellidos, edad y dirección de todos los hijos que haya procreado el o la
contrayente antes del matrimonio a celebrarse.
Artículo 27. — Originales de documentos de matrimonio al Secretario de Salud. (24 L.P.R.A.
§ 1166)
Los originales de las licencias de matrimonio, de la declaración jurada prestada por los
contrayentes, así como la certificación de la celebración de matrimonio y cualquier otro documento
que haya sido necesario presentar para la celebración del mismo, se enviarán al Departamento de
Salud por el encargado del Registro no más tarde del quinto día del mes siguiente a aquel en que
fueren recibidos para ser archivados y conservados. El Secretario de Salud hará que los mismos
sean examinados cuidadosamente y en caso de que alguno de ellos apareciera incompleto o
defectuoso, requerirá la información adicional necesaria a fin de que dicho récord resulte completo
y satisfactorio.
Artículo 28. — [Derogada. Ley Núm. 4 de 2 de Marzo de 1971] (24 L.P.R.A. § 1167)
TITULO VI — REGISTRO DE MÉDICOS, COMADRONAS Y AGENTES FUNERARIOS
Artículo 29. — Inscripción de médicos, comadronas y funerarias. (24 L.P.R.A. § 1191)
En o antes del día en que entre en vigor esta ley, todo médico en el ejercicio legal de su
profesión en Puerto Rico, toda comadrona y todo agente funerario establecido en Puerto Rico,
registrará su nombre y dirección en la oficina del encargado del Registro del distrito en que resida
o tenga su oficina abierta o en aquellos distritos en que pueda residir o establecer una oficina en el
futuro y el encargado del Registro le proveerá de una copia de esta parte y de los reglamentos que
dictare el Secretario de Salud referentes a su aplicación. Dentro de los treinta (30) días siguientes
a la terminación de cada año natural, el encargado del Registro remitirá al Secretario de Salud una
lista certificada de todos los médicos, comadronas y agentes funerarios que hayan registrado sus
nombres en su oficina durante todo o parte del año natural anterior; Disponiéndose, que los
encargados de Registros no podrán exigir remuneración alguna de los médicos, comadronas o
agentes funerarios por registrar sus nombres en su oficina ni por certificar los mismos anualmente
al Secretario de Salud.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 19 de 30
TITULO VII — DEL REGISTRO DE PACIENTES Y ASILADOS EN HOSPITALES E
INSTITUCIONES
Artículo 30. — Registro de pacientes y asilados en hospitales e instituciones. (24 L.P.R.A. §
1211)
En todo hospital, sanatorio, asilo o cualquier otra institución pública o privada establecida
en Puerto Rico o que pueda establecerse en el futuro, donde se admitan pacientes para el
tratamiento de enfermedades, o casos de maternidad, o donde se recluyan personas
voluntariamente o en virtud de sentencia judicial, se formalizará, en o antes de la fecha en que
entre en vigor esta ley, un registro de todas las personas recluidas o admitidas en los mismos, así
como de aquellas que sean recluidas o admitidas en lo sucesivo, que contendrá todos los datos
personales y estadísticos de cada una de dichas personas, y en el caso de personas admitidas con
el fin de someterlas a tratamiento de alguna enfermedad, el médico a cargo del hospital o
institución especificará en dicho registro el diagnóstico de dicha enfermedad y el lugar donde, en
su opinión, fue contraída. Se llevará, además, un récord de los nacimientos y defunciones que
ocurran en cada uno de ellos y el día cinco de cada mes, o antes, el director, superintendente o
persona a cargo de dicho hospital o institución informará al Secretario de Salud, en impreso
especial que se preparará al efecto, todos los nacimientos y defunciones que hayan ocurrido en los
mismos durante el mes anterior; Disponiéndose, que nada de lo aquí prescrito releva a la persona
obligada a hacerlo, de la obligación de preparar y presentar al registro local, el certificado de
nacimiento o defunción, según sea el caso, en la forma que anteriormente se dispone por esta parte.
TITULO VIII — FUNCIONAMIENTO DE LOS REGISTROS Y EXAMEN DE
DOCUMENTOS
Artículo 31. — Supervisión a cargo del Secretario de Salud; cambios en registros. (24
L.P.R.A. § 1231)
El Secretario de Salud preparará, hará imprimir y facilitará a los encargados de registros
todos los libros, impresos y formas que han de usarse para inscribir los nacimientos, casamientos
y defunciones que ocurran o se celebren en el Estado Libre Asociado de Puerto Rico, o que fueren
necesarios para llevar a cabo los propósitos de esta parte, y preparará y distribuirá aquellas
instrucciones detalladas que no estén en conflicto con las disposiciones de esta parte y que pudieran
ser necesarias para la aplicación uniforme de la misma para el mantenimiento de un perfecto
sistema de registro; y para tales fines no podrán usarse otros libros, impresos y formas que aquellos
que suministre el Secretario de Salud. Dicho Secretario hará que los certificados que se reciban
mensualmente en su Departamento procedentes de los encargados de registros sean examinados
cuidadosamente y requerirá la información adicional que sea necesaria en aquellos que aparezcan
incompletos o defectuosos, para lo cual toda persona que tenga conocimiento de hechos
concernientes a cualquier nacimiento, casamiento o defunción, estará obligada a suministrar dicha
información, cuando a ello sea requerida por el Secretario de Salud en persona o por medio de su
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 20 de 30
representante acreditado, por correo, o por conducto del Registrador del distrito; Disponiéndose,
que las omisiones o incorrecciones que aparezcan en cualquier certificado antes de ser registrado
en el Departamento de Salud podrán ser salvadas insertando las correcciones o adiciones
necesarias en tinta roja en dicho certificado, pero luego de haber sido archivado en el Departamento
de Salud, no podrá hacerse en los mismos rectificación, adición ni enmienda alguna que altere
sustancialmente el mismo, sino en virtud de orden del Tribunal de Distrito, cuya orden, en tal caso,
será archivada en el Departamento de Salud haciendo referencia al certificado a que corresponda;
Disponiéndose, sin embargo, que cuando el reconocimiento de un hijo natural se hiciere en
documento público o en una declaración jurada bastará la presentación de dicho documento o
declaración para que el encargado del Registro Demográfico proceda a inscribir el mismo, y a ese
efecto, se llenará el correspondiente certificado de inscripción; Disponiéndose, además, que en
caso de que el nacimiento de tal hijo hubiera sido previamente inscrito se llevará al certificado los
datos adicionales que resulten de tal reconocimiento.
Para obtener dicha orden deberá presentar el interesado una solicitud a la Sala del Tribunal
de Distrito de su domicilio, exponiendo bajo juramento su pretensión y formulándola debidamente
acompañada de la prueba documental pertinente en apoyo de su solicitud. Copia de la solicitud y
de toda la prueba documental le será remitida al Ministerio Fiscal simultáneamente con su
radicación quien deberá formular su posición dentro del término de diez (10) días.
Transcurridos diez (10) días desde la remisión y notificación al Ministerio Fiscal sin que
éste haya formulado objeción alguna, el tribunal entenderá y resolverá los méritos de la petición
sin necesidad de celebrar vista, o discrecionalmente podrá celebrar vista de estimarlo procedente
y dictará el auto que proceda.
El auto en que se autorice la rectificación o enmienda de un asiento en el antiguo Registro
Civil se inscribirá mediante anotación extendida en debida forma al margen de la inscripción
rectificada. La rectificación, adición o enmienda de un certificado ya archivado en el Registro
General Demográfico se hará insertando en él las correcciones, adiciones o enmiendas autorizadas
por el tribunal. Las tachaduras que fueren necesarias se harán de modo que siempre se pueda leer
la palabra tachada.
El cambio, adición o modificación de nombre o apellido sólo podrá hacerse a instancia del
interesado, quien deberá presentar ante cualquier Sala del Tribunal de Distrito la oportuna
solicitud, expresando bajo juramento los motivos de su pretensión, acompañada de la prueba
documental pertinente en apoyo de su solicitud. Copia de la solicitud y de toda la prueba
documental le será remitida al Ministerio Fiscal simultáneamente con su radicación.
Transcurridos diez (10) días desde la remisión y notificación al Ministerio Fiscal, sin que
éste haya formulado objeción alguna, el tribunal entenderá y resolverá los méritos de la petición
sin necesidad de celebrar vista o discrecionalmente podrá celebrar vista de estimarlo procedente y
dictará el auto que proceda. El auto en que se autorice el cambio, adición o modificación de nombre
o apellido se inscribirá en el antiguo Registro Civil mediante anotación extendida al margen de la
inscripción de nacimiento del interesado y al margen de la partida de su matrimonio. El cambio,
adición o modificación de nombre o apellido se verificará en el Registro General Demográfico
tachando en el certificado de nacimiento y en la certificación de la celebración del matrimonio del
interesado el nombre o apellido sustituido y consignando el nuevo nombre o apellido autorizado
por el tribunal. Las tachaduras se harán de modo que siempre pueda leerse el nombre o apellido
suprimido.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 21 de 30
Artículo 32. — Archivo e índice de certificados. (24 L.P.R.A. § 1232)
El Secretario de Salud ordenará y conservará permanentemente los certificados en forma
sistemática: preparará y mantendrá al día un índice alfabético de los mismos por los apellidos del
fallecido en lo que se refiere a los certificados de defunción, por los apellidos de los contrayentes
en los certificados de matrimonio y por los apellidos de los padres, o de la madre cuando se trate
de hijos naturales, en los de nacimiento. Una vez se inscriba una muerte de acuerdo a las
disposiciones de esta parte, el Secretario hará constar en el certificado de nacimiento de la persona
fallecida la muerte de éste mediante la palabra "Fallecido" con su traducción al inglés "Dead". Para
este propósito se utilizará un sello de goma; Disponiéndose, que todas las actas de nacimiento,
casamiento y defunción que hayan ocurrido o se hayan celebrado en Puerto Rico con anterioridad
a la fecha de la vigencia de esta ley quedarán en los archivos de los respectivos municipios bajo la
custodia del Registrador Local, quien a petición de parte interesada, expedirá copias certificadas
de las mismas mediante el pago, por parte del solicitante, del derecho que se establezca mediante
reglamentación al efecto por cada copia certificada de cada nacimiento, casamiento o defunción.
Los recaudos obtenidos por concepto del pago de los derechos ingresarán en un Fondo Especial
en el Departamento de Hacienda y serán destinados al presupuesto del Registro Demográfico para
gastos de funcionamiento. Los encargados del Registro podrán expedir copias certificadas de las
actas a los solicitantes interesados mayores de dieciocho (18) años de edad y a menores de dieciséis
(16) años con la autorización escrita de los padres o custodio legal y a cualquier menor que a su
vez sea padre o madre de un menor se autoriza la expedición de actas relacionadas a su persona
y/o hijo(a).
Artículo 33. — Notificación de defunciones por enfermedades contagiosas. (24 L.P.R.A. §
1233)
El Secretario de Salud informará a los encargados de registro aquellas enfermedades que
se consideren contagiosas o transmisibles y peligrosas para la salud pública y cuando una
defunción sea registrada a consecuencia de cualquiera de dichas enfermedades, el encargado del
registro lo comunicará inmediatamente, en impreso especial que se preparará al efecto, al oficial
de salud del distrito, de modo que puedan tomarse por éste las precauciones necesarias para evitar
su propagación.
Artículo 34. — Impresos para certificados; preparación fiel y exacta. (24 L.P.R.A. § 1234)
El encargado del Registro suministrará impresos en blanco para la preparación de
certificados a las personas que los solicitaren; examinará con todo esmero los certificados de
nacimiento, casamiento y defunción que le sean presentados para inscripción, a fin de asegurarse
de que los mismos se han llenado de acuerdo con las disposiciones de esta parte y de las
instrucciones del Secretario de Salud, y si un certificado apareciere incompleto o con errores
manifiestos invitará la atención del que lo hubiera presentado hacia las omisiones o errores que
aparezcan en el mismo, y hará que éstos se corrijan en debida forma, antes de aceptarlo para
registro; y en casos de defunción, podrá negarse a expedir el permiso de enterramiento, o de
traslado y enterramiento, hasta que dichos errores u omisiones se hayan corregido o salvado
satisfactoriamente. Los certificados se escribirán con letra clara, en tinta indeleble, y no se
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 22 de 30
considerará completo ningún certificado a menos que se hayan llenado todos los apartados del
mismo o se haya dado una explicación satisfactoria en aquellos para los que no pueda obtenerse la
información requerida. Si el certificado de defunción se ha llenado debidamente, el encargado del
Registro expedirá el permiso de enterramiento o de traslado y enterramiento, a la persona
encargada del entierro o el traslado del cadáver; Disponiéndose, que en el caso de que la muerte
haya ocurrido por alguna enfermedad trasmisible, los permisos de enterramiento, o de traslado y
enterramiento, se ajustarán a las disposiciones de los reglamentos de salud en vigor. Si el
certificado de nacimiento se ha llenado debidamente, el encargado del Registro entregará al
declarante del mismo, inmediatamente después de la inscripción, o le enviará por correo dentro de
los diez (10) días siguientes a la misma, un certificado de Registro del nacimiento, en la forma que
prescriba el Secretario de Salud, y dicho certificado de Registro será aceptado en todo tiempo por
las autoridades respectivas como prueba de la edad del niño, para ingreso en las escuelas públicas
o para la obtención de permisos para empleo. El encargado del registro anotará, en la transcripción
del certificado que queda en su poder, el hecho y la fecha de la expedición de dicho certificado de
registro.
Artículo 35. — Libros de récords distintos; numeración sucesiva. (24 L.P.R.A. § 1235)
El encargado del Registro numerará consecutivamente los certificados de nacimiento,
casamiento y defunción en tres (3) series separadas, empezando con el número 1 para el primer
nacimiento, el primer casamiento y la primera defunción en cada año natural; hará constar, además,
la fecha en que el certificado ha sido registrado en su oficina y estampará su firma en cada uno de
ellos. Hará entonces una transcripción exacta de cada certificado de nacimiento, casamiento y
defunción que se haya presentado en su oficina, en los libros de récords que le suministrará el
Secretario de Salud, los que se conservarán permanentemente en su oficina como el récord local,
en la forma y manera que le indique el Secretario de Salud; Disponiéndose, que en cada Registro
se llevarán libros separados para cada clase de certificados, a saber, un libro para los nacimientos,
un libro para los natimuertos, uno para los casamientos y uno para las defunciones.
Artículo 36. — Informe y certificados originales al Secretario de Salud (24 L.P.R.A. § 1236)
El día 5 de cada mes, el encargado del Registro remitirá al Secretario de Salud todos los
originales de los certificados registrados por él durante el mes inmediatamente anterior, así como
los originales de cualesquiera certificados de fecha anterior que tenga en su poder y si en algún
mes determinado no se hubiere registrado ningún certificado hará un informe a tal respecto, el que
deberá asimismo remitir al Secretario de Salud el día 5 del mes siguiente; Disponiéndose, que en
casos de epidemia o de excesiva mortalidad por cualquier causa o para propósitos legales,
legislativos o en beneficio de la salud pública, el Secretario de Salud podrá exigir de cualquier
encargado de registro que se envíen los certificados e informes con mayor frecuencia.
TITULO IX — HORARIOS DE LOS ENCARGADOS DE LOS REGISTROS
Artículo 37. — Derogado. [Ley 404 de 12 de Mayo de 1950, sec. 2] (24 L.P.R.A. § 1236 nota)
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 23 de 30
TITULO X — DE LA EXPEDICION DE COPIAS CERTIFICADAS DE DOCUMENTOS
Artículo 38. — Copias certificadas de certificados. (24 L.P.R.A. § 1237)
A. Petición de copias certificadas de certificados.
A petición de parte interesada, el Secretario de Salud o la persona autorizada por él,
suministrará copia certificada de cualquier certificado de nacimiento, casamiento, o defunción que
se haya inscrito y registrado en el Registro General de acuerdo con las disposiciones de esta Ley.
La parte interesada completará una solicitud de copia certificada de certificado de nacimiento
donde se indicará lo siguiente:
(a) nombre y dirección de la parte interesada
(b) relación existente entre la parte interesada y la persona cuyo certificado se solicita
(c) razón o motivo por el cual solicita la copia certificada del certificado de nacimiento
(d) datos necesarios para la búsqueda de la información
El solicitante pagará por la expedición y certificación de la copia certificada del certificado
de nacimiento, la suma que se establezca mediante reglamentación al efecto, en sellos de rentas
internas, por cada solicitud, cancelándose la totalidad de éstos y adhiriéndose en el certificado que
se expida y haciendo constar en la solicitud la palabra “Despachado” y la fecha correspondiente.
B. Transcripciones electrónicas de certificados de nacimientos
Las agencias del Gobierno Federal o Estatal, incluyendo los tribunales, podrán obtener
libre de derechos, pero sin gastos para el Gobierno de Puerto Rico, transcripciones electrónicas de
todos los certificados de nacimiento, casamiento y defunción que se registren, cuando se fueren a
utilizar para fines oficiales.
Estas transcripciones electrónicas serán emitidas directamente por el Registro
Demográfico a la agencia Estatal o Federal o a los tribunales.
C. Evidencia prima facie
La copia del récord de cualquier nacimiento, matrimonio o defunción, después que sea
certificada por el Secretario de Salud o por la persona autorizada por él, y las transcripciones
electrónicas emitidas conforme se dispone en el inciso anterior constituirán evidencia prima facie
ante todos los Tribunales de Justicia de los hechos que consten en la misma.
D. Prohibición de entrega de la copia certificada del certificado de nacimiento
Se prohíbe a toda parte interesada que haya obtenido una copia certificada del certificado
de nacimiento entregar la custodia de dicho documento a cualquier persona o entidad público o
privada que solicite el mismo.
Para cualesquiera propósitos que se necesite copia certificada del certificado de
nacimiento, bastará con la presentación de la copia certificada del certificado de nacimiento
expedida por el Registro Demográfico de Puerto Rico. Se permite retener, custodiar o archivar
copia fotostática, en formato electrónico o digital, de la copia certificada del certificado de
nacimiento, en la cual se podrá certificar, en la misma copia retenida, que ésta es copia fiel y exacta
de la copia certificada del certificado de nacimiento. Pero nunca y bajo ninguna circunstancia, se
retendrá la copia certificada del certificado de nacimiento.
E. Búsqueda de documentos y pago de derechos
Por la búsqueda de cualquier documento o información en el archivo del Departamento de
Salud, cuando no se expida copia certificada alguna, los interesados pagarán la suma que se
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 24 de 30
establezca por reglamento, en sellos de rentas internas, por cada hora o fracción de hora que se
emplee en buscar dicho documento o información, y los que cancelarán adhiriéndose la totalidad
del sello cancelado en la nota negativa que se expida haciéndose constar en la solicitud la palabra
“Despachado” y la fecha correspondiente.
Disponiéndose, además, que el Secretario de Salud llevará un récord de todos los sellos de
rentas internas cancelados por concepto de copias certificadas y notas negativas expedidas por él
o sus representantes debidamente facultados. Las cantidades recaudadas por este concepto se
ingresarán en un Fondo Especial en el Departamento de Hacienda y serán destinados al
presupuesto del Registro Demográfico para gastos de funcionamiento.
F. Ausencia de registro de nacimiento
Si en cualquier tiempo después del nacimiento de una persona, se necesitare una copia
certificada del récord de tal nacimiento para cualquier fin, y después de examinados los archivos
por el Secretario de Salud o sus representantes, apareciere que dicho nacimiento no había sido
registrado de acuerdo con las disposiciones de esta parte, el Secretario de Salud requerirá entonces,
inmediatamente de la persona responsable de hacer tal declaración y de presentar el certificado
para su inscripción, que presente dicho certificado al encargado del Registro del Distrito
correspondiente, en la forma más completa posible, según lo permita el tiempo que haya
transcurrido desde que tuvo lugar dicho nacimiento. Con dicho certificado se archivarán aquellas
declaraciones juradas u otros documentos que el Secretario de Salud juzgare necesario y la persona
responsable de la falta será procesada, según se requiere por esta parte, si se negare a presentar
dicho certificado prontamente. En los casos en que la persona responsable de presentar el
certificado haya fallecido o no pueda encontrarse, la persona que solicita la copia certificada del
récord puede presentar dicho certificado de nacimiento junto con aquellas declaraciones juradas y
otros documentos que solicite el Secretario de Salud, los que serán archivados en el Departamento
y copia certificada del certificado será expedida entonces al solicitante, previo el pago de los
derechos mencionados anteriormente.
G. Ausencia de registro de matrimonio
Si en cualquier tiempo después de haberse celebrado un matrimonio se necesitare una copia
certificada del récord del mismo para cualquier fin, y después de examinados los archivos por el
Secretario de Salud o por sus representantes apareciere que dicho matrimonio no había sido
registrado de acuerdo con las disposiciones de esta parte, la parte interesada recurrirá a la Sala del
Tribunal de Primera Instancia donde se hubiere celebrado el matrimonio, en solicitud de una orden
para que el Encargado del Registro Demográfico proceda a inscribir el mismo. Para obtener dicha
orden deberá presentar el interesado una solicitud al Tribunal, exponiendo bajo juramento su
pretensión, acompañada de la prueba documental pertinente en apoyo de su solicitud. Radicada la
solicitud el Tribunal ordenará que se publique un aviso de la misma para conocimiento público en
un periódico de circulación general en Puerto Rico durante el término de quince (15) días y una
vez por semana cuando menos. El peticionario, simultáneamente con la radicación, remitirá copia
de la solicitud y de toda la prueba documental al Ministerio Fiscal. Cualquier persona que tenga
interés en el asunto podrá intervenir en el procedimiento.
Transcurridos diez (10) días desde la publicación del aviso en un periódico de publicación
general y de la notificación y remisión de toda la prueba al Ministerio Fiscal sin que éste o
cualquier persona con interés en el asunto haya formulado objeción alguna, el Tribunal entenderá
y resolverá los méritos de la petición sin necesidad de celebrar vista, o discrecionalmente podrá
celebrar vista de estimarlo procedente y dictará el auto que proceda.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 25 de 30
Copia certificada del mismo será remitida al Secretario de Salud a los fines de la inscripción
de dicho matrimonio. El fallo del Tribunal de Primera Instancia deberá fundarse en prueba
fehaciente de la celebración del matrimonio, de la capacidad de los contrayentes y de la autoridad
de la persona que celebró el matrimonio.
H. Ausencia del registro de defunción
Si en cualquier tiempo después de enterrado el cadáver de un ser humano se necesitare una
copia certificada del certificado de defunción de dicha persona para cualquier fin, y después de
examinados los archivos por el Secretario de Salud o por sus representantes, apareciere que dicha
defunción no había sido registrada de acuerdo con las disposiciones de esta parte, la parte
interesada recurrirá a la Sala del Tribunal de Primera Instancia donde hubiere ocurrido la defunción
en solicitud de una orden para que el encargado del Registro Demográfico proceda a inscribir dicha
defunción. Para obtener dicha orden deberá presentar el interesado una solicitud al Tribunal,
exponiendo bajo juramento, su pretensión, acompañada de la prueba documental pertinente en
apoyo de su solicitud. Notificará copia de la solicitud y demás prueba documental al Ministerio
Fiscal simultáneamente con su radicación. Transcurridos diez (10) días de la remisión y
notificación al Ministerio Fiscal sin que éste haya formulado objeción alguna, el Tribunal
entenderá y resolverá los méritos de la petición sin necesidad de celebrar vista, de estimarlo
procedente y en el más breve plazo dictará el auto que proceda y copia certificada del mismo será
remitida al Secretario de Salud a los fines de la inscripción de dicha defunción. El fallo del Tribunal
de Primera Instancia deberá fundarse en prueba fehaciente del hecho de la defunción.
I. Inscripción ordenada por el Tribunal
Toda inscripción de nacimiento, matrimonio o defunción que sea ordenada por un tribunal
con jurisdicción competente llevará la palabra “Tardía”.
TITULO XI — DE LOS CEMENTERIOS
Artículo 39. — Plano de fosas; registro de enterramientos. (24 L.P.R.A. § 1271)
Todo cementerio hoy existente o que pueda establecerse en el Estado Libre Asociado de
Puerto Rico, deberá tener un plano que exprese las fosas autorizadas en el mismo. Dichas fosas
estarán numeradas correlativamente y el encargado del cementerio llevará un registro de
enterramientos en el que hará constar la fecha de cada enterramiento y el número de la fosa que le
corresponde, según se dispone en el Artículo 16 de esta Ley.
Los cementerios ya existentes se acogerán a lo que se dispone en esta sección en un plazo
que no excederá de noventa (90) días después de la vigencia de esta ley; Disponiéndose, que en el
caso que algún municipio no cumpliere con lo que en la presente se dispone, el Secretario de Salud
estará facultado para confeccionar el plano y establecer el registro con cargo a los fondos del
municipio, notificándolo al Secretario de Hacienda para que retenga de los fondos del municipio
en cuestión, la cantidad empleada con este fin.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 26 de 30
Artículo 40. — Cementerios en barrios rurales a establecerse por legislaturas municipales.
(24 L.P.R.A. § 1272)
Las legislaturas municipales quedan facultadas para establecer cementerios en los barrios
rurales, mediante ordenanzas que requerirán la aprobación del Secretario de Salud y de acuerdo
con la reglamentación y legislación sanitaria vigente.
Artículo 41. — Cementerios municipales en común; registros demográficos en barrios. (24
L.P.R.A. § 1273)
Dos (2) o más municipios cualesquiera, mediante debida resolución de sus respectivas
legislaturas municipales y su consentimiento mutuo, y mediante la aprobación del Gobernador,
podrán establecer y conservar un cementerio en común en cualesquiera de dichos municipios, en
la siguiente forma y bajo las siguientes condiciones:
(a) Que el cementerio estará bajo la dirección y gobierno del Secretario de Salud, el cual proveerá
lo necesario para su establecimiento, conservación y todo lo necesario incidental al mismo. Los
gastos del establecimiento y la conservación adecuada del cementerio y del registro demográfico
de que se habla más adelante y todo lo incidental al mismo, serán sufragados por los municipios
copartícipes en la cuota proporcional y por la cantidad que se determinare por el Secretario de
Salud, mediante la aprobación del Gobernador. Si al notificársele, un municipio no pagare su
cuota, ésta será pagada por el Secretario de Hacienda y la cantidad en esa forma satisfecha
constituirá un gravamen sobre los ingresos municipales recaudados por dicho Secretario de
Hacienda por cuenta de los respectivos municipios por los cuales se adeudaren, y serán retenidos
por el Secretario de Hacienda de dichos cobros.
(b) Que el Secretario de Salud establecerá una oficina de registro demográfico en punto cercano
al cementerio para recibir y registrar los certificados de los nacimientos y defunciones que ocurran
en los barrios o partes de barrios que el cementerio ha de servir, así como para expedir licencias
matrimoniales y recibir y registrar los certificados de matrimonio que se celebren entre los
residentes de dichos barrios o porciones de barrio. Dicho registro estará a cargo de un registrador
nombrado por el Secretario de Salud y se harán los asientos y se llevarán los registros en todos los
casos prescritos por esta parte; Disponiéndose, que se llevarán libros separados para cada uno de
los municipios copartícipes.
Los encargados de los registros que se establezcan en los barrios rurales enviarán
mensualmente, el día cinco de cada mes, o antes, al Secretario de Salud, los originales de todos los
certificados que hayan inscrito durante el mes anterior, en la misma forma que los demás registros
de Puerto Rico y recibirán de los municipios respectivos la compensación correspondiente por
cada certificado, a los tipos especificados en el Art. 37 de la Ley Núm. 24 de 22 de abril de 1931.
(c) Ningún municipio, una vez que sea copartícipe de un cementerio en común, según se expresa
anteriormente, podrá retirar su ayuda, excepto mediante el debido consentimiento de los otros
municipios copartícipes o del Gobernador.
(d) Un municipio que no tuviera participación en el mismo, podrá agregarse para la conservación
y explotación de un cementerio en común ya establecido, ajustándose en todo a las disposiciones
de esta parte con referencia a los municipios copartícipes desde un principio.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 27 de 30
TITULO XII — DISPOSICIONES PENALES
Artículo 42. — Penalidades. (24 L.P.R.A. § 1301)
Toda persona que [de] por sí o actuando como oficial, agente o empleado de otra, o de una
corporación o sociedad:
(a) Entierre, incinere o dé cualquier otra disposición final al cadáver de un ser humano, o que
permita que esto sea hecho, o traslade dicho cadáver del municipio o distrito de registro en que
ocurrió la defunción o se encontró el cadáver sin la autorización de un permiso de enterramiento
o de traslado y enterramiento expedido por el encargado de Registro del distrito donde ocurrió la
muerte o en que se encontró el cadáver; o que
(b) rehúse dar o deje de proporcionar correctamente alguna información que posea, o que
suministre una información falsa en relación con cualquier certificado o récord de los que se
requieren por esta parte; o que
(c) estando obligada por las disposiciones de esta parte a llevar y presentar en el tiempo
determinado un certificado de nacimiento, casamiento o defunción para ser registrado en la oficina
del registrador local deje de hacerlo o que al ser requerido para que lo remita a la persona encargada
de registrarlo, deje o rehúse cumplir con dicho deber, de acuerdo con lo que en la presente se
dispone; o que
(d) siendo registrador, registrador suplente, o subregistrador de un distrito cualquiera abandone o
deje de o rehúse cumplir sus deberes de acuerdo con las disposiciones de esta parte y con las
instrucciones y órdenes del Secretario de Salud, o que
(e) siendo persona autorizada por la ley para celebrar matrimonios, celebre alguno sin el requisito
de la licencia matrimonial, o que deje de enviar o rehúse enviar al registrador local dicha licencia
matrimonial y el certificado de matrimonio de acuerdo con las disposiciones de esta parte, será
culpable de delito menos grave y, convicta que fuere, se le impondrá una multa que no excederá
de quinientos dólares ($500) o reclusión por un término que no exceda de seis (6) meses, o ambas
penas a discreción del tribunal; y asimismo, toda persona que actuando [de] por sí o como oficial,
agente o empleado de otra o de una corporación o sociedad, intencionalmente:
(1) Altere en otra forma que la especificada en esta parte o que falsificare algún certificado de
nacimiento, casamiento o defunción, o algún otro documento de los que se establecen por la
misma; o
(2) solicitare u obtuviere alguno de dichos certificados para usarlo con fines ilegales y/o
fraudulentos a sabiendas de que el mismo va a ser usado con esos fines en o fuera de Puerto
Rico, o
(3) que ilegal o fraudulentamente usare, traspasare, remitiere o en cualquier otra forma
dispusiere de alguno de dichos certificados con fines ilegales, o que a sabiendas y
maliciosamente suministre información falsa para conseguir una inscripción fraudulenta o para
hacer aparecer en dicha inscripción hechos falsos, incurrirá en delito grave y, convicta que
fuere, se le impondrá una pena máxima de cinco (5) años de prisión.
El Secretario de Salud queda por la presente encargado de dar la debida publicidad por
medio de la prensa o por cualquier otro medio que crea conveniente a esta disposición, para
conocimiento general; Disponiéndose, que cuando la persona responsable de incumplimiento de
lo que dispone el Artículo 17 de esta Ley, se presentare ante el Encargado del Registro con el
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 28 de 30
propósito de efectuar la inscripción de un nacimiento, en cualquier tiempo después de los diez (10)
días señalados por esta parte para la inscripción de los mismos podrá llevarse ésta a cabo sin
ulterior sanción, mediante la cancelación de un sello de rentas internas por valor de un dólar ($1).
De otro modo, toda persona que dejare de cumplir con las disposiciones de esta parte en lo que
respecta a la inscripción de nacimiento, será procesada de acuerdo con lo que en la misma se
dispone y, convicta que fuere, se le impondrán las sanciones penales anteriormente citadas.
Artículo 43. — Cumplimiento estricto. (24 L.P.R.A. § 1302)
Los encargados de registros, bajo la dirección y supervisión del Secretario de Salud,
velarán por que esta parte sea observada y cumplida estrictamente en los distritos a su cargo;
informarán inmediatamente al Secretario de cualquier violación de las disposiciones de esta parte
de que tengan conocimiento, bien por observación personal o en virtud de queja que le sea
presentada por otra persona o entidad. El Secretario de Salud queda por la presente encargado de
la ejecución de las disposiciones de esta parte en todo el Estado Libre Asociado de Puerto Rico y
por la presente se le conceden facultades para inspeccionar el trabajo de los registradores,
registradores suplentes y subregistradores, a fin de que las disposiciones de la misma sean
observadas uniformemente. El Secretario de Salud personalmente o por medio de su representante
autorizado, tendrá autoridad para investigar las irregularidades del servicio o las violaciones de
esta parte y podrá requerir para este fin la ayuda de los encargados de registro. Cuando lo crea
necesario, dará cuenta de los casos de violación de cualquiera de las disposiciones de esta parte al
correspondiente fiscal, informándole de los hechos y circunstancias que rodean a cada caso y el
fiscal al recibo de tales informes, procederá inmediatamente a iniciar los procedimientos legales
necesarios contra la persona o personas responsables de dichas violaciones.
Artículo 44. — La Ley No. 61, aprobada el 9 de marzo de 1911, según ha sido subsiguientemente
enmendada, y toda ley o parte de ley, decreto o resolución que se oponga a la presenta, queda por
esta derogada.
Artículo 45. — Esta Ley empezará a regir a los noventa días después de su aprobación.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 29 de 30
TABLA DE CONTENIDO
TITULO I — DEFINICIONES GENERALES........................................................................................................
TITULO II — DEL REGISTRO GENERAL Y DE LOS REGISTROS LOCALES...............................................
TITULO III — DE LAS DEFUNCIONES..................................................................................................................
TITULO IV — DE LOS NACIMIENTOS.................................................................................................................
TITULO V — DE LOS MATRIMONIOS Y DIVORCIOS......................................................................................
TITULO VI — REGISTRO DE MÉDICOS, COMADRONAS Y AGENTES FUNERARIOS.................................
TITULO VII — DEL REGISTRO DE PACIENTES Y ASILADOS EN HOSPITALES E INSTITUCIONES..........
TITULO VIII — FUNCIONAMIENTO DE LOS REGISTROS Y EXAMEN DE DOCUMENTOS...........................
TITULO IX — HORARIOS DE LOS ENCARGADOS DE LOS REGISTROS........................................................
TITULO X — DE LA EXPEDICION DE COPIAS CERTIFICADAS DE DOCUMENTOS...................................
TITULO XI — DE LOS CEMENTERIOS...................................................................................................................
TITULO XII — DISPOSICIONES PENALES.............................................................................................................
Nota: Esta Tabla de Contenido no forma parte de la “Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico”;
se incluye aquí para la facilidad de los usuarios de este documento.
“Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico” [Ley 24 de 22 de abril de 1931, según enmendada]
Rev. 16 de abril de 2024 www.ogp.pr.gov Página 30 de 30
Nota. Este documento fue compilado por personal de la Oficina de Gerencia y Presupuesto del Gobierno de
Puerto Rico, como un medio de alertar a los usuarios de nuestra Biblioteca de las últimas enmiendas aprobadas
para esta Ley. Aunque hemos puesto todo nuestro esfuerzo en la preparación del mismo, este no es una
compilación oficial y podría no estar completamente libre de errores inadvertidos; los cuales al ser tomados en
conocimiento son corregidos de inmediato. En el mismo se han incorporado todas las enmiendas hechas a la Ley a
fin de facilitar su consulta. Para exactitud y precisión, refiérase a los textos originales de dicha ley y a la colección
de Leyes de Puerto Rico Anotadas L.P.R.A.. Las anotaciones en letra cursiva y entre corchetes añadidas al texto, no
forman parte de la Ley; las mismas solo se incluyen para el caso en que alguna ley fue derogada y ha sido sustituida
por otra que está vigente. Los enlaces al Internet solo se dirigen a fuentes gubernamentales. Los enlaces a las
leyes enmendatorias pertenecen a la página web de la Oficina de Servicios Legislativos de la Asamblea Legislativa
de Puerto Rico. Los enlaces a las leyes federales pertenecen a la página web de la US Government Publishing
Office GPO de los Estados Unidos de Norteamérica. Los enlaces a los Reglamentos y Ordenes Ejecutivas del
Gobernador, pertenecen a la página web del Departamento de Estado del Gobierno de Puerto Rico. Compilado
por la Biblioteca de la Oficina de Gerencia y Presupuesto.
Véase además la Versión Original de esta Ley, tal como fue aprobada por la Legislatura de Puerto Rico.
⇒⇒⇒ Verifique en la Biblioteca Virtual de OGP la Última Copia Revisada (Rev.) para esta compilación.
Ir a: www.ogp.pr.gov ⇒ Biblioteca Virtual ⇒ Leyes de Referencia—REGISTROS.
[Volver a la página principal]