Centro Ararat Clinics
Home Centro Ararat Clinics
¿Qué hacemos?
Brindamos un servicio integral y multidisciplinario de atención primaria a la salud en un ambiente de pertenencia y acogedor, con personal calificado. Ofrecemos servicios de cuidado preventivo, exámenes físicos de rutina, manejo de condiciones crónicas de salud como diabetes e hipertensión y enfermedades infecciosas, incluyendo el VIH y las Hepatitis.
Medicina Interna
Contamos con el peritaje de especialistas en medicina interna para prevenir, diagnosticar y tratar diversas condiciones médicas como diabetes, hipertensión, enfermedades del hígado, entre otras.
Medicina de Familia
Nuestros médicos de familia se ocupan del cuidado integral del paciente y su familia, abordando la salud desde una perspectiva holística. El servicio está dirigido a mayores de 18 años, de cualquier sexo y todas las enfermedades.
Infectología
Con gran dedicación, nuestro equipo de especialistas en infectología maneja todo tipo de enfermedades infecciosas que incluyen las hepatitis virales, infecciones de transmisión sexual y el virus de inmunodeficiencia humana (VIH).
Salud Mental
Las intervenciones de salud mental con psicólogos clínicos se han integrado al servicio de medicina primaria de manera efectiva dentro del componente de cuidado holístico al paciente. En Centro Ararat se reafirma que la salud es mucho más que la ausencia de enfermedad es un estado de bienestar físico, mental y emocional.
Nutrición
La terapia nutricional médica, es un enfoque terapéutico que combina educación nutricional y asesoramiento para prevenir o tratar condiciones médicas. Centro Ararat cuenta con nutricionistas-dietistas que son parte del equipo interdisciplinario para mejor atención y cuidado centrado en las necesidades del paciente y poder diseñar planes nutricionales individuales.
Toma de Muestras
La toma de muestra es el primer y uno de los pasos más críticos en el proceso de un diagnóstico clínico preciso. En las clínicas de Centro Ararat es un servicio integral en la atención del paciente. De esta manera, se aprovecha la visita del paciente y se pueden procesar las muestras para luego obtener los resultados que llegan directamente al médico.
También, la toma de muestra y la discusión de resultados son parte esencial en la prevención y detección temprana de enfermedades, permitiendo mejorar la condición de salud o hasta salvar vidas.
Vacunación
En las clínicas de Centro Ararat las personas pueden encontrar amplia variedad de vacunas (según disponibilidad) para adultos y personal capacitado para su administración. Se reconoce la importancia de la inmunización para prevenir enfermedades.
Promoción y educación en salud
Centro Ararat cuenta con la División de Prevención y Educación que centra sus esfuerzos en la integración de estrategias de promoción y educación en salud mediante las cuales los individuos puedan cuidar y mejorar su salud.
Como parte del componente de educación en el área de salud comunal, se ofrecen intervenciones educativas en distintos escenarios en comunidades en todo Puerto Rico, sus esfuerzos van dirigidos a motivar la adquisición y fortalecimiento de hábitos de vida y entornos más saludables.
Otros servicios de salud
Enfermería - Flebotomía
Manejo de caso
Certificados de Salud
Referidos a subespecialistas o servicios externos
Despacho de medicamentos en CA Pharmacy
Portal de acceso a pacientes para coordinación de citas, referidos y recetas, así como a su expediente médico y resultados de exámenes de laboratorio.
Seguro médico y pago por los servicios
Centro Ararat acepta la mayoría de los planes médicos privados, planes afiliados a Medicare y solo en algunos casos con cubierta especial del Plan de Salud del Gobierno (Medicaid). Para más información, comuníquese con nosotros para acceder a nuestros servicios, independientemente de su plan médico.
Participantes con diagnóstico positivo al VIH sin seguro médico, puede comunicarse a nuestras clínicas para orientación e información importante para su cuidado y atención médica.
Localizaciones Centro Ararat Clinic
Centro Ararat Clinic
San Juan
1503 Calle Prof. Augusto Rodríguez Condominio Asia,
Suite 600 San Juan, PR 00909
787-296-8888
lunes a viernes
Centro Ararat Clinic
Anexo San Juan
700 Calle Dr. Manuel F. Pavía Esq. Ave. Fernández Juncos Edificio Europa, Suite 301 San Juan, PR 00909
787-296-8888
lunes a viernes
Centro Ararat Clinic
Ponce
8169 Calle Concordia Condominio San Vicente,
Suite 412 Ponce, PR 00717
787-284-5884
lunes a viernes
Centro Ararat Clinic
Arecibo
60 Calle Domingo Rubio Arecibo, PR 00612
787-680-0236
lunes a viernes
#thegov_search_6ab55014655d7:hover {
color: rgba(255,255,255,1) !important;
}
&times;
Aviso
Al hacer clic en este enlace, abandonará nuestro sitio web.
Permanecer
Continuar