2025 LEYES DE PUERTO RICO 2025
Ley Núm. 63
del año 2025
(P. del S. 350); 2025, ley 63
(Reconsiderado)
Ley para la protección de la salud y el bienestar de los
menores de edad en Puerto Rico.
Ley
Núm. 63 de 16 de julio de 2025
Para establecer la “ Ley para la
protección de la salud y el bienestar de los menores de edad en Puerto
Rico", a los fines de proteger la integridad física y emocional de los
niños y adolescentes, prohibiendo prácticas médicas que puedan generar
consecuencias irreversibles en su desarrollo natural; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN
DE MOTIVOS
En reconocimiento a la creciente
preocupación global sobre los procedimientos médicos y quirúrgicos de carácter
experimental realizados en menores, esta pieza legislativa establece límites
claros para salvaguardar el mejor interés de los menores. [1]
La creciente tendencia mundial de
realizar procedimientos médicos y quirúrgicos para modificar la biología del
sexo de los menores ha suscitado preocupaciones legítimas sobre los riesgos a
largo plazo en casos documentados con tales intervenciones.
A tenor con lo antes expuesto, esta Asamblea Legislativa entiende meritorio
promover la protección de los menores de edad contra intervenciones
médicas y quirúrgicas que busquen modificar la biología de su sexo bajo el
pretexto de una transición de género.
Los menores de edad, al no haber
alcanzado aún la madurez emocional, cognitiva y física necesaria, son
particularmente vulnerables a tomar decisiones que pueden tener consecuencias
irreversibles. Por ello, es deber del Estado velar por su bienestar
integral, protegiéndolos de decisiones que puedan afectar su salud a largo
plazo, especialmente cuando esas decisiones involucran cambios irreversibles en
su anatomía y biología. [2]
Reconociendo los riesgos
físicos, emocionales y psicológicos asociados a dichos procedimientos, se
prohíbe el uso de recursos públicos para financiar, promover, asistir o avalar
intervenciones que alteren de manera permanente la biología de los menores bajo
el pretexto de una transición de género. Es importante señalar que los
procedimientos de modificación de género en menores conllevan riesgos. La
intervención prematura puede generar efectos adversos que afectan el bienestar
físico, psicológico y emocional del menor, dado que su identidad puede
evolucionar naturalmente con el tiempo a medida que madura.
El Estado, al prohibir el uso de
recursos públicos en estos procedimientos, busca proteger el derecho de los
menores a crecer y desarrollarse en un ambiente que respete su bienestar
integral y garantice que no sean sujetos a presiones sociales, médicas o
culturales que puedan influir indebidamente en su desarrollo.
Por lo antes expuesto, esta Asamblea
Legislativa, presenta esta legislación con el fin de establecer una política
pública clara en protección de los menores de edad, al prohibir toda
intervención quirúrgica o tratamiento médico que altere la biología del sexo de
un menor de edad.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA
LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Artículo 1.- Título
Esta Ley se conocerá y podrá ser citada
como “Ley para la protección de la salud y el bienestar de los menores de edad
en Puerto Rico”.
Artículo 2.- Política Pública
Es política pública del Gobierno de
Puerto Rico la protección de los menores de edad contra intervenciones médicas
y quirúrgicas que busquen modificar la biología de su sexo bajo el pretexto de una
transición de género. Reconociendo los riesgos físicos, emocionales y
psicológicos asociados a dichos procedimientos, se prohíbe el uso de recursos
públicos para financiar, promover, asistir o avalar este tipo de
intervenciones.
Artículo 3.- Definiciones
Para la interpretación y aplicación de
esta Ley, se definen los siguientes términos:
1. Cuidados pediátricos - Atención médica destinada a menores de edad.
2. Institución de salud - Cualquier entidad
que preste servicios médicos o de salud, tanto públicas como privadas, que
traten a menores de edad.
3. Mutilación química y quirúrgica - Incluye el uso de bloqueadores
de pubertad y hormonas sexuales (incluyendo bloqueadores androgénicos,
estrógenos, progesterona o testosterona) utilizados con el propósito de tratar
la disforia de género o alterar la biología del sexo de un menor de edad bajo
el pretexto de una transición de género. A su vez, incluye los procedimientos
quirúrgicos que modifiquen o eliminen órganos sexuales con el objetivo de
alterar su función biológica natural, así como intervenciones destinadas a
alinear la apariencia física de un menor con una identidad distinta a su sexo
biológico.
4. Niño o menor de edad - Toda persona menor de 21 años.
5. Transición de género - Proceso que
involucra la modificación del cuerpo u hormonal y la identidad de una persona
con el fin de que se ajuste a una identidad de género diferente a su sexo biológico.
Artículo 4.- Prohibición de Procedimientos en Menores de Edad
Ninguna institución médica o
profesional de la salud podrá realizar intervenciones quirúrgicas o
tratamientos con medicamentos que alteren la biología del sexo de un menor de
edad bajo el pretexto de una transición de género o
como parte de un tratamiento de disforia de género.
Las instituciones públicas o privadas que reciban financiamiento público no
podrán destinar fondos a estos procedimientos.
Las intervenciones médicas y
quirúrgicas mencionadas en este Artículo quedan prohibidas conforme a lo
dispuesto en esta Ley y serán consideradas como procedimientos no éticos,
ilegales y contrarios al mejor interés de los niños y adolescentes.
Excepto en aquellos casos en donde
ocurra una variante de hermafroditismo u otros casos que contengan alguna disfunción
genética y/u hormonal fisiológica certificada por un endocrinólogo pediátrico
y/o pediatra ; quienes podrán realizar el tratamiento
que las guías médicas permitan.
Además, la prohibición antes dispuesta
no aplicará al tratamiento de condiciones médicas ajenas a la definición de
mutilación química y quirúrgica contenidas en esta Ley.
Artículo 5.- Educación y
Sensibilización Pública
El Departamento de Educación y el
Departamento de Salud, desarrollarán e implementarán programas de educación y
sensibilización dirigidos a la comunidad en general, a los padres y tutores, y
a los profesionales de la salud sobre los riesgos asociados con las
intervenciones médicas y quirúrgicas para la modificación de la biología del
sexo en menores de edad.
Estos programas deberán enfatizar los
principios de respeto y dignidad hacia todas las personas y estarán orientados
a promover el bienestar emocional y psicológico de los menores.
Artículo 6.- Coordinación
Entre Agencias
El Departamento de Justicia tendrá la
potestad de investigar y sancionar cualquier práctica que viole las
disposiciones de esta Ley, así como coordinar con entidades federales para
aplicar otras normativas vigentes relacionadas.
Toda persona que viole las disposiciones
de esta Ley será sancionada con pena de reclusión por un término fijo de quince
(15) años. De ser un profesional de la salud quien incurra en la violación de
esta Ley, además de imponérsele la pena antes descrita, se le revocará su
licencia profesional. Si la persona convicta es una persona jurídica, será
sancionada con pena de multa de cincuenta mil dólares ($50,000) por violación y
se le revocarán todas las licencias y permisos de operación, impidiéndosele
permanentemente llevar a cabo negocios en Puerto Rico.
Artículo 7.- Separabilidad
Si alguna de las
disposiciones de esta Ley fuese declarada inconstitucional o inválida, el resto
de las disposiciones mantendrán plena vigencia y efecto.
Artículo 8.-
Vigencia
Esta Ley entrará
en vigor inmediatamente después de su aprobación. Los entes gubernamentales
tendrán un plazo no mayor a 90 días a partir de su aprobación para implementar
las disposiciones que aquí se establecen.
Notas al calce
[1] Véase, Dra. Hilary Cass, “Independent
Review of Gender Identity Services for Children and Young People: Final Report”
(april 2024).
[2] Id.
----------------------------------------------------------------------------------
ADVERTENCIA
-Este
documento es una copia de la Ley original de Puerto Rico cuando fue aprobada,
no incluye enmiendas posteriores. Está sujeto a las enmiendas posteriores y a
la integración de las enmiendas a la ley principal de las Leyes de Puerto Rico.
Su distribución electrónica se hace como un servicio público a la comunidad.
Siempre busque leyes posteriores para posibles enmiendas a esta ley y/o la ley
principal, según enmendada y actualizada en www.LexJuris.net
----------------------------------------
1. Presione
Aquí para ver la Ley Completa, con sus Enmiendas integradas y Actualizada. (Solo socios y Suscriptores)
2. Presione Aquí
para Regresar al Índice y Seleccionar otra ley.
3. Presione Aquí para ver Índice por
Años desde el 1997 al presente.
4. Búsquedas
Avanzadas de todas las Leyes de Puerto Rico Actualizadas y la Jurisprudencia
desde el 1899 al presente. (Solo
socios y Suscriptores)
5. Visite la página de nuestro Club de LexJuris de Puerto
Rico www.LexJuris.net para ver
los beneficios y precios de las membresías y/o tiendita para ordenar su
membresía en www.LexJurisStore.com o
llame al tel. (787) 269-6475 LexJuris de Puerto Rico.
-----------------------------------------------------
La información, las imágenes, gráficas u otro contenido en todos
los documentos preparados por LexJuris son propiedad de LexJuris. Otros
documentos disponibles en nuestras conexiones son propiedad de sus respectivos
dueños. Derechos Reservados. Copyright (c) 1996-al presente. LexJuris de Puerto
Rico.
Previous
Next