Portal oficial del Gobierno de Puerto Rico.

Un sitio web oficial .pr.gov pertenece a una organización oficial del Gobierno de Puerto Rico.
Los sitios web seguros .pr.gov usan HTTPS, lo que significa que usted se conectó de forma segura a un sitio web .pr.gov.
servicio al ciudadano
DIRECTORÍA DE
SERVICIOS AL
CONDUCTOR
CESCO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
dtop

Utilice este sitio, para comenzar uno nuevo o como referencia
‍
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam nonummy nibh euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat volutpat.
Directoría de Servicios al Conductor
DISCO es responsable de ejecutar la política pública sobre las leyes que regulan los trámites relacionados a vehículos, conductores y sistema de identificación. Cuenta con 15 Centros de Servicios al Conductor ( CESCO ). Estos han sido adiestrados para ofrecer un servicio de calidad al ciudadano. Las oficinas cuentan con las siguientes áreas:
‍
• Área de Servicios Integrados
• Oficiales de Servicio
• Servicios en los CESCO
• División de Rótulos Removibles
• Real ID Act
Citas
Solicita tu cita en
tu CESCO para servicio
Puedes seleccionar el CESCO de tu preferencia. Entra para ver las localidades que ofrecen los servicios de citas.
CESCO Digital
Trámites de licencias y vehículos en línea.
‍
Accede tus multas, registros de vehículo, licencia y más de la manera fácil y conveniente.
Accede
Conoce nuestras
localidades
Localiza tu CESCO más cercano y conoce sobre sus operaciones e información de contacto.
Ver localidades
Información de Servicios
DISCO cuenta con 15 Centros de Servicios al Conductor (CESCO). Estos han sido adiestrados para ofrecer un servicio de calidad. Las oficinas cuentan con las áreas siguientes:
Área de Servicios Integrados
‍ Registro y traspaso de vehículos de motor y arrastres
Duplicado de licencias de conducir, vehículos, tablillas, marbetes y títulos
Expedición de licencias de aprendizaje y de conducir
Expedición de notificaciones para la renovación de la licencia del vehículo
Relación de multas expedidas a través del sistema de boletos electrónicos de la Policía de Puerto Rico
Oficiales de Servicios
Traspaso de vehículos públicos
Traspaso de vehículos adquiridos mediante subasta
Traspaso de vehículos cuyos dueños fallecieron
Registro de vehículos de motor y arrastre
Expedición de rótulos removibles para personas con impedimentos físicos
Servicios en los CESCO
Expedición de licencias de aprendizaje y de conducir vehículos de motor
Duplicados de Licencias y
Permisos de Vehículos de Motor
Permisos de Vehículos de Motor
Registro
Traspaso
Identificación de Menores
Rótulos Removibles
Reporte y cancelación de Multas
Certificaciones de Pago de Marbetes
Certificación de Título
Renovaciones
Servicio en Comunidades
Documentos esenciales

Rotulos removibles Permiso de estacionamiento
Cursos en Línea

CURSO DE ALCOHOL EN LÍNEA
Curso “Uso y abuso de sustancias controladas y sobre alcoholismo y su efecto al conducir”
Servicios al Conductor
Validación de Certificado de titulo de Vehículo
Si necesita verificar la veracidad del nuevo titulo del vehículo, puede hacerlo accediendo al siguiente enlace. Al registrar datos básicos el Sistema le presentará la información contenido en el documento para su validación.
Validar Certificado
Real ID-Act
El Real Id-Act obliga a los estados y territorios de los Estados Unidos a crear una identificación segura, única e intransferible que evite la duplicidad. La nueva licencia incluye varios elementos de seguridad. En un esfuerzo conjunto entre la Oficina de Sistemas de Información de la Autoridad y la Directoría de Servicios al Conductor.
Detalles del Real ID
División de
Rótulos Removibles
Aplicación del Reglamento 6666 para establecer las normas para la Expedición del Permiso de Estacionamiento en forma de Rótulo Removible a personas con condiciones físicas permanentes o temporeras, mayor de 18 meses de edad, que se le dificulte sustancialmente su movilidad o le ocasione problemas ganar el acceso libremente a lugares.
CONDICIONES CONSIDERADAS: Parálisis total o parcial Condiciones pulmonares Amputación de extremidades inferiores pacientes de hemodiálisis.
Manejo de flotas de Gobierno o Corporaciones
Portal de Flotas DISCO facilita el manejo de las Flotas de vehículos existentes en DAVID+ tanto de agencias publicas como de corporaciones. Este servicio facilita la impresión de notificaciones de renovación de licencias de vehículos para flotas.
Cada usuario autorizado tendrá el acceso a la flota de vehículos registrado en DAVID+ bajo el Seguro Social Patronal de la Empresa que representa. Las flotas serán identificadas en el sistema utilizando el Numero de Seguro Social Patronal (FEIN) bajo el cual aparecen registrados en DAVID+.
Empresas Gobierno
DISCO
Puerto Rico Industrial Park
Marginal Carr. 3 Km. 12.0 HM 5
Lote 9 Bo. Canovanillas
Carolina PR 00985
PR 00940-1269
Contáctenos


info@dtop.pr.gov (787) 294-2424
PR.gov
 Accesibilidad PRITS-012722-CSCO
‍ Conforme a la Ley 229 de 2003
Política de Privacidad
Cualquier ciudadano puede informar sobre irregularidades en el uso de fondos públicos o que puedan representar el delito de fraude o actos de corrupción pública. Envié un correo electrónico a nforma@oig.pr.gov o presente su queja a través de https://www.oig.pr.gov/informa . También puede comunicarse con la línea confidencial de la Oficina del Inspector General (OIG) al 787-679-7979. El denunciante está protegido por ley contra represalias por presentar una queja.
Acceda al Portal de Transparencia Pública para solicitar acceso a la información, recibir notificaciones y dar seguimiento de forma segura y transparente, conforme a la Ley 141-2019.
Página desarrollada por