Cambio del identificador de género en el Certificado de Nacimiento
Inicio / Educación a la comunidad / Información sobre temas legales / Casos civiles / Cambio del identificador de género en el Certificado de Nacimiento
El Registro General Demográfico de Puerto Rico (Registro Demográfico) tiene a su cargo todo lo relacionado con la inscripción y conservación de los eventos vitales de los nacimientos que ocurren en Puerto Rico. Cuando una persona interesa cambiar o corregir el identificador de género con el que fue inscrita, debe seguir el procedimiento establecido por el Departamento de Salud de Puerto Rico o en el Artículo 694 del Código Civil de Puerto Rico de 2020.
¿Qué es el identificador de género?
El identificador de género es uno los eventos vitales que se registran en las actas de nacimiento del Registro Demográfico.
En Puerto Rico, se reconocen dos identificadores:
M para masculino &#8211; Identifica a personas a quienes se les asignó el sexo de varón/niño al momento de nacer o aquellas personas que se identifican a sí mismas como hombres cisgénero o de experiencia trans.
F para femenino- Identifica a personas a quienes se les asignó el sexo de hembra/niña al momento de nacer o aquellas personas que se identifican a sí mismas como mujeres cisgénero o de experiencia trans.
¿Cómo puedo cambiar el identificador de género en el Certificado de Nacimiento si no refleja mi identidad de género actual?
El proceso puede llevarse a cabo de dos formas:
presentando un formulario en el Registro Demográfico, o
mediante una petición ante una Sala Superior del Tribunal de Primera Instancia
Por ejemplo, este proceso puede realizarse cuando una persona expresa una identidad de género diferente a la asociada al sexo que se le asignó al nacer.
¿Cómo se realiza el cambio del identificador de género en el Certificado de Nacimiento ante el Registro Demográfico?
El proceso ante el Registro Demográfico es un proceso administrativo que se realiza en una de sus oficinas. No requiere intervención de abogados(as), ni de notarios(as) o del Tribunal. La persona deberá presentar los siguientes documentos:
Formulario de solicitud
La persona deberá completar y presentar ante el Registro Demográfico el formulario Solicitud para el cambio de género en los certificados de eventos vitales.
Documento en apoyo a la solicitud
Presentar uno de los siguientes documentos:
Licencia de conducir vigente que refleje el cambio de género con el que se identifica
Pasaporte vigente que refleje el cambio de género con el que se identifica
Certificación emitida por un o una profesional de la salud o profesional de la conducta que tenga relación médico-paciente con quien solicita. El formulario de solicitud del Registro Demográfico incluye un modelo del certificado médico.
Sellos de Rentas Internas por la cantidad de $20.00
¿Cómo se realiza el cambio del identificador de género en el Certificado de Nacimiento ante el Tribunal?
El proceso de cambio de identificador de género ante el tribunal es uno de jurisdicción voluntaria, lo que significa que la persona interesada presenta una petición ante el Tribunal de Primera Instancia y se somete a la jurisdicción o autoridad del Tribunal, sin necesidad de demandar a persona alguna. Por ello, este procedimiento no es contencioso y se identifica como uno exparte . Este proceso se puede realizar solo como una petición de cambio del identificador de género o dentro de un procedimiento de cambio de nombre.
Cuando se solicita al tribunal dentro del proceso de peticionar el cambio de nombre
Una persona puede peticionar el cambio del identificador de género en el mismo proceso en el que solicita el cambio de su nombre . En su petición, deberá indicar el identificador de género según surge de su certificado de nacimiento, aquel indicador por el que interesa que se cambie y los motivos que tiene para solicitar el cambio. Para esto, puede utilizar el formulario Petición de cambio de nombre, apellido y/o identificador de género (OAT 1896)
Además de los documentos necesarios para apoyar su solicitud de cambio de nombre, deberá presentar uno de los siguientes documentos:
Licencia de conducir que muestre el cambio de género;
Pasaporte que muestre el cambio de género;
Certificación Médica por un(a) profesional de la salud o profesional de la conducta con quien tenga una relación-médico paciente.
Cuando se solicita al tribunal únicamente el cambio del identificador de género
La persona deberá presentar los siguientes documentos:
Petición
En la petición, la persona deberá expresar su nombre y apellidos legales; su dirección postal, teléfono y correo electrónico; y los motivos por los que interesa que se cambie su identificador de género. Esta petición debe ser juramentada. Esta declaración la puede juramentar en la Secretaría del Tribunal donde presente la petición, de manera gratuita, o ante un abogado notario o una abogada notaria.
Documento en apoyo a su solicitud
Deberá presentar el Certificado de Nacimiento (original) y uno de los siguientes documentos:
Licencia de conducir que muestre el cambio de género;
Pasaporte que muestre el cambio de género;
Certificación emitida por un(a) profesional de la salud o profesional de la conducta con quien tenga una relación médico-paciente.
Sellos
Presentación de sellos de rentas internas por la cantidad de $78.00.
¿Cuál es el proceso para presentar los documentos ante el tribunal?
Todos los documentos deben ser presentados en la Secretaría del Tribunal, en original y copia.
¿Qué debe hacer la persona peticionaria después de recibir la resolución que concede el cambio de identificador de género?
Debe regresar a la Secretaría del Tribunal y solicitar una copia certificada de la resolución. El costo de la copia es $6.00, por la búsqueda del expediente y la primera página de la resolución. Además, la certificación tiene un costo de $1.00 adicional. Por cada página adicional de la resolución el costo sería .60 ¢.
Debe llevar la resolución certificada al Registro Demográfico para que se realice el cambio. Se recomienda que solicite que le expidan un Certificado de Nacimiento y verifique que efectivamente se haya hecho el cambio.
Luego de obtener el Certificado de Nacimiento corregido, puede llevar copia de este y de la resolución del Tribunal a cualquier dependencia donde tenga alguna documentación bajo su información anterior, si interesa que esta coincida con su identificador. Por ejemplo, puede realizar este trámite en la Oficina del Seguro Social, el Departamento de Transportación y Obras Públicas, y la Comisión Estatal de Elecciones.
Material educativo adicional
Hojas informativas
Revisado: Enero 2026