Derechos de las personas transgénero
Las personas transgénero y no binarias en Puerto Rico merecen vivir en libertad, con seguridad y con pleno reconocimiento de sus identidades. La ACLU de Puerto Rico combate la discriminación en la atención de salud, la educación, el empleo y las instituciones gubernamentales para garantizar igualdad para todas las personas de género diverso.
Compartir esta página
Lo que necesitas saber
2018
Una decisión histórica de un tribunal federal ordenó a Puerto Rico permitir que las personas transgénero actualizaran el marcador de género en sus certificados de nacimiento, una victoria importante para la igualdad.
- Arroyo González v. Rosselló Nevares (Tribunal de Distrito de EE. UU., 2018)
2025
Puerto Rico aprobó la Ley 63-2025, que prohíbe la atención médica de afirmación de género para personas menores de 21 años e impone severas penalidades a proveedores.
Desde 2020
Legisladores de Puerto Rico han presentado múltiples medidas dirigidas a restringir el acceso de las personas transgénero a la educación, el deporte y la atención afirmativa de género.
Defendemos el derecho de todas las personas a expresarse libremente y a vivir sin miedo a la exclusión o el daño. Los derechos LGBTQ+ son derechos humanos. Estamos comprometidos con la protección de la igualdad y la libertad para todas las personas en Puerto Rico.
Rastreo de proyectos de ley anti LGBTQ+ en Estados Unidos y Puerto Rico
Apoya a las comunidades trans en Puerto Rico
La ACLU de Puerto Rico impugna leyes discriminatorias y defiende el derecho de toda persona transgénero y no binaria a vivir con dignidad y seguridad. Puedes ayudar apoyando nuestros casos legales, amplificando voces trans y promoviendo espacios inclusivos en tu comunidad.
Asuntos clave
Los derechos trans son derechos humanos. La ACLU de Puerto Rico trabaja para asegurar que las leyes, políticas e instituciones respeten la dignidad y la identidad de todas las personas, sin importar su género.
Ver más
View less
Acceso a la salud: Las personas transgénero enfrentan barreras para acceder a atención afirmativa de género y a la cobertura de seguros.
Reconocimiento legal: Aunque ahora se pueden actualizar los marcadores de género, los sistemas gubernamentales todavía contienen obstáculos burocráticos.
Educación y protección de jóvenes: La juventud trans necesita acceso a entornos afirmativos, libres de acoso o exclusión.
Discrimen en el empleo: Las personas trans continúan enfrentando prejuicios y protecciones limitadas en la contratación y en el trato dentro del lugar de trabajo.
Acceso a la salud: Las personas transgénero enfrentan barreras para acceder a atención afirmativa de género y a la cobertura de seguros.
Reconocimiento legal: Aunque ahora se pueden actualizar los marcadores de género, los sistemas gubernamentales todavía contienen obstáculos burocráticos.
Educación y protección de jóvenes: La juventud trans necesita acceso a entornos afirmativos, libres de acoso o exclusión.
Discrimen en el empleo: Las personas trans continúan enfrentando prejuicios y protecciones limitadas en la contratación y en el trato dentro del lugar de trabajo.
ACLU Foundation y ACLU de Puerto Rico presentan amicus ante el Primer Circuito para defender el derecho de las personas no binarias a documentos de identidad precisos
El escrito urge al tribunal a reconocer que la política de certificados de nacimiento de Puerto Rico discrimina contra las personas de identidad trans y debe evaluarse bajo un escrutinio más estricto
Explora más
Lo Más Reciente
Comunicados de prensa
En el mes del Orgullo, ACLU de Puerto Rico reitera alerta ante amenazas legislativas contra derechos LGBTQ+
La organización presentó una mirada amplia a las medidas legislativas que ha monitoreado desde enero de 2025 hasta el presente, incluyendo tres que ya se convirtieron en ley y otras que continúan bajo lupa
Áreas temáticas:
Derechos de las comunidades LGBTQ+ , Derechos de las personas transgénero
Casos judiciales:
Ínaru de la Fuente Díaz v. Jenniffer González Colón et al. - Amicus ACLU F. &#038; ACLUPR
Comunicados de prensa
During Pride Month, ACLU of Puerto Rico Renews Alert Over Legislative Threats to LGBTQ+ Rights
The organization presented a broad overview of the legislative measures it has monitored from January 2025 to the present, including three that have already become law and others that remain under scrutiny
Áreas temáticas:
Derechos de las comunidades LGBTQ+ , Derechos de las personas transgénero
Casos judiciales:
Ínaru de la Fuente Díaz v. Jenniffer González Colón et al. - Amicus ACLU F. &#038; ACLUPR
Cases, Campaigns & Legislation
Filtrar por Tipo
Legislations
Cases (0)
Campaigns (0)
Legislación
16 de jul de 2025
Proyecto del Senado 350
La Unión Americana de Derechos Civiles (ACLU) de Puerto Rico, organización no partidista y sin fines de lucro dedicada a adelantar los derechos civiles y humanos, se opuso al Proyecto del Senado 350 debido a su impacto directo sobre acceso a cuidado afirmativo de personas trans (particularmente jóvenes y niñes trans) y el derecho de las familias y los menores. La medida prohíbe los tratamientos médicos de afirmación de género para las personas menores de 21 años.
Estatus:
Firmado por el/la gobernador/a
Postura:
Nos oponemos
Legislación
26 de feb de 2026
Proyecto de la Cámara 166
La Unión Americana de Derechos Civiles (ACLU) de Puerto Rico, organización no partidista y sin fines de lucro dedicada a adelantar los derechos civiles y humanos, se opone al Proyecto de la Cámara 166 porque institucionaliza la discriminación contra las personas transgénero, en especial contra las mujeres trans. Este proyecto, en lugar de proteger, tiene el efecto de castigar, excluir y despojar derechos.
Estatus:
Pendiente
Postura:
Nos oponemos
Infórmate
Suscríbete para enterarte primero de cómo puedes actuar.
Al completar este formulario, acepto recibir correos electrónicos ocasionales conforme a los términos de la política de privacidad de la ACLU. Política de Privacidad.
Al completar este formulario, acepto recibir correos electrónicos ocasionales conforme a los términos de la política de privacidad de la ACLU.
English
Español
This site is registered on wpml.org as a development site. Switch to a production site key to remove this banner .