Formulario OAT 1896
Rev. Junio 2024 Página 1 de 3
Estado Libre Asociado de Puerto Rico
TRIBUNAL GENERAL DE JUSTICIA
Tribunal de Primera Instancia
:
(Pueblo donde reside)
( ) - y ( ) -
,
(Pueblo, País) (día) (mes)
.
(año)
.
.
Sala Superior de
Parte Peticionaria
También conocido(a) por:
Ex Parte
Caso Núm.
Sobre: Cambio de Nombre, Apellido y/o
Identificador de Género
PETICIÓN DE CAMBIO DE NOMBRE, APELLIDO Y/O IDENTIFICADOR DE GÉNERO
Al Honorable Tribunal:
Comparece la parte peticionaria, mediante representación legal por derecho propio y
respetuosamente expone, alega y solicita:
1. La parte peticionaria es mayor de edad, soltero(a) casado(a), sexo mujer hombre
intersexo me identifico como prefiero no informar,
residente en y con la siguiente dirección y teléfonos:
Dirección postal: Dirección física (si es distinta a la postal):
Dirección de correo electrónico:
Teléfonos:
2. La parte peticionaria nació en el de
de Fue inscrito(a) con el nombre de
También es conocido(a) con el nombre de
y
fue inscrita como femenino masculino.
3. La parte peticionaria solicita que el nombre apellido, sea cambiado, adicionado o
modificado y lea de la manera siguiente:
c
(C
am
onf
bi
or
o de s
me a l
u or
as
de
l
n)
eyes
.
vigentes, en cuanto al apellido, solo se permite su corrección o el
En apoyo a esta petición, se acompañan los siguientes documentos de la parte peticionaria.
(Los documentos figuran con el nombre legal, según surge en el Certificado de Nacimiento):
Certificado de Nacimiento original, expedido por el Departamento de Salud
Copia de identificación con foto (Puede presentar una identificación expedida por el
Estado Libre Asociado de Puerto Rico, pasaporte oficial o una identificación expedida por
una entidad gubernamental extranjera, que contenga foto y firma)
Certificación de Deuda por todos los conceptos del CRIM
Certificado de Antecedentes Penales (Si la parte peticionaria residió fuera de Puerto Rico,
deberá presentar, además, un Certificado de Antecedentes Penales de la jurisdicción
donde residió)
Certificación de Cumplimiento de la ASUME
Página 2 de 3
Certificación de Deuda del Departamento de Hacienda
Otros:
4. La parte peticionaria solicita que el identificador sea cambiado o modificado por
femenino masculino en su certificado de nacimiento, y que esta siga siendo la
identidad de género con la cual se le identifique en el futuro.
En apoyo a esta petición, conforme a las disposiciones legales aplicables, se acompaña:
Certificado de Nacimiento y uno de los siguientes documentos:
Copia del pasaporte oficial que acredite el cambio de género
Licencia de conducir que acredite el cambio de género
Certificación Médica expedida por un profesional de la salud o profesional de la
conducta con quien tenga una relación médico-paciente que acredite el cambio de
género.
5. Las razones que motivan esta petición son las siguientes:
Aunque fue inscrito(a) como , desde
se le conoció como
(edad o etapa de vida)
. Desde entonces ha utilizado
dicho nombre, que es el nombre por el que interesa ser conocido(a).
Aunque fue inscrito(a) como ,
desde asumió una identidad de
(edad o etapa de vida)
género distinta a la asociada a su nombre legal y desde entonces se le conoció como
. Desde entonces ha utilizado
dicho nombre, que es el nombre por el que interesa ser conocido(a).
Aunque fue inscrito(a) con el indicador femenino masculino, desde
asumió una identidad de género distinta. Se
(edad o etapa de vida)
ha identificado como femenino masculino, por lo que es el identificador que interesa
se refleje en su nuevo certificado de nacimiento.
Otras (Explique el motivo):
6. No existe causa civil, administrativa o criminal en ningún foro de Puerto Rico ni del extranjero
contra la parte peticionaria y los cambios solicitados no perjudicarán a persona alguna.
7. Esta petición se hace de buena fe, sin la intención de burlar, evadir deudas o compromisos de
índole alguno y sin visos de ilegalidad de cualquier tipo. Se fundamenta en principios de
dignidad, igualdad, equidad e intimidad.
8. En relación con la petición de cambio de nombre o apellido, se solicita a este Honorable
Tribunal que ordene al Ministerio Público a exponer su posición en un término no mayor de
diez (10) días, conforme a lo dispuesto en el Artículo 31 de la Ley Núm. 24 de 22 de abril
de 1931, según enmendada, conocida como Ley del Registro General Demográfico de
Puerto Rico, 24 LPRA 1231. Así también, se solicita que se notifique todo escrito y petición
a la parte peticionaria y que explique los motivos que le llevan a solicitar audiencia en este
caso, si así fuera solicitado.
En relación con la petición de cambio de identificador de género, esta se presenta conforme
al Artículo 694 del Código Civil de Puerto Rico, 31 LPRA 7655.
Formulario OAT 1896
Rev. Junio 2024
Caso Núm.
Página 3 de 3
9.
m
D
edi
e or
ant
den
e v
ar
id
s
eoc
e la c
onf
e
er
le
en
br
c
ac
ia.
ión de una vista en este caso, puedo participar de la misma
Por todo lo cual, solicito respetuosamente a este Tribunal que tome conocimiento de esta petición
y, previo a los trámites de ley correspondientes, resuelva HA LUGAR esta petición y ordene al (a
la) Secretario(a) del Departamento de Salud, por conducto del (de la) Director(a) de la División del
Registro Demográfico y Estadísticas Vitales de Puerto Rico, la modificación del Certificado de
Nacimiento de la parte peticionaria.
Certifico haber notificado simultáneamente, copia de esta petición en cuanto al cambio de
nombre apellido identificador de género se refiere, y de toda la prueba documental al
Ministerio Público de la Región Judicial de
a la siguiente dirección:
Respetuosamente presentado.
En Puerto Rico, el de de
Firma de la parte petic
l
i
egal
onar ia o su representante
JURAMENTO
Yo, de años,
casado(a) soltero(a), de ocupación y
residente en , bajo juramento declaro lo siguiente:
(Pueblo donde reside)
1. Mi nombre, identidad de género y circunstancias personales son las anteriormente
expresadas.
2. Soy la parte peticionaria en este caso.
3. Todos y cada uno de los hechos expuestos en este documento son ciertos
por constarme de propio y personal conocimiento.
En , Puerto Rico, el de de .
Firma de la parte peticionaria
, .
AFFIDÁVIT
Affidávit número:
Jurado y suscrito ante mí por ,
la parte peticionaria, cuya identidad ha sido acreditada conforme a los mecanismos de ley
mediante número .
tipo de identificación
En , Puerto Rico, el de de .
Formulario OAT 1896
Rev. Junio 2024
Caso Núm.
Nombre del (de la)
Secretario(a) Regional
Notario(a)
Firma del
cuando a
(de la)
pl
N
ique
otario(a),
Por:
Nombre del (de la)
Secretario(a) Auxiliar del Tribunal
Secretario(a) de Servicios a Sala
Firma del (de la)
Secretario(a) Auxiliar del Tribunal
Secretario(a) de Servicios a Sala